MOKGOLO LE LEWATLE

E be e le mokgalabje yo a bego a rea dihlapi a nnoši ka skiff ka Gulf Stream gomme yena
o be a sepetše matšatši a masomeseswai-nne bjale a sa tšee hlapi. Ka ya pele
matšatši a masomenne mošemane o be a na le yena. Eupša ka morago ga matšatši a masomenne ntle le a
hlapi batswadi ba mošemane ba be ba mmoditše gore mokgalabje bjale o ruri
gomme mafelelong _salao_, yeo e lego mokgwa wo mobe kudu wa go hloka mahlatse, le mošemane
e be e ile ka ditaelo tša bona ka seketswana se sengwe seo se ilego sa swara dihlapi tše tharo tše dibotse
beke ya mathomo. Go ile gwa nyamiša mošemane go bona mokgalabje a tsena yo mongwe le yo mongwe
letšatši ka skiff ya gagwe e se na selo gomme o be a fela a theoga go mo thuša go rwala
e ka ba mela e kgokologilego goba gaff le harpoon le seila yeo e bego e le gona
furled go dikologa mast. Seila e be e phatlaladitšwe ka mekotla ya bupi gomme, .
furled, e be e bonagala bjalo ka folaga ya go fenywa sa ruri. Mokgalabje o be a le mosesane e bile a le yo mosesane ka ditšhošane tše di tseneletšego ka morago ga gagwe
molala. Mabala a sootho a kankere ya letlalo e botho yeo letšatši le e tlišago
go tšwa go ponagatšo ya yona lewatleng la tropike di be di le marama a gagwe. Di-blotches tšeo
o ile a kitima gabotse go theoga ka mahlakoreng a sefahlego sa gagwe gomme diatla tša gagwe di be di na le tše di tseneletšego
mabadi a go tšwa go go swara dihlapi tše boima dithapong. Eupša ga go le e tee ya mabadi a
di be di le tše mpsha. Di be di tšofetše go swana le kgogolego ya mmu leganateng leo le se nago dihlapi. Se sengwe le se sengwe ka yena e be e le sa kgale ntle le mahlo a gagwe gomme a be a swana
mmala bjalo ka lewatle gomme ba be ba thabile e bile ba sa fenywe. "Santiago," mošemane a realo go yena ge ba namela lebopong go tšwa moo
skiff e ile ya gogwa godimo. "Nka sepela le wena gape. Re dirile tše dingwe."
tšhelete."

Mokgalabje o be a rutile mošemane go rea dihlapi gomme mošemane a mo rata. "Aowa," mokgalabje a realo. "O na le seketswana sa mahlatse. Dula le bona."

"Eupša gopola ka fao o ilego wa sepela matšatši a masomeseswai-šupa o se na dihlapi gomme ka morago rena."
e ile ya swara tše kgolo letšatši le lengwe le le lengwe ka dibeke tše tharo."

"Ke a gopola," mokgalabje a realo. "Ke a tseba gore ga se wa ntlogela ka gobane."
o be o belaela."

"Ke papa o dirilego gore ke tloge. Ke mošemane gomme ke swanetše go mo kwa."

"Ke a tseba," mokgalabje a realo. "Ke selo se se tlwaelegilego kudu."

"Ga a na tumelo ye ntši."

"Aowa," mokgalabje a realo. "Eupša re na le yona. Na ga se ra dira bjalo?"

"Ee," mošemane a realo. "Na nka go fa biri ka Terrace gomme ka morago."
re tla iša dilo gae."

"Ka lebaka la eng go se bjalo?" mokgalabje a realo. "Magareng ga barei ba dihlapi."

Ba ile ba dula Terrace gomme bontši bja barei ba dihlapi ba be ba kwera ba kgale
monna gomme a se befetšwe. Ba bangwe, ba barei ba dihlapi ba bagolo, ba ile ba lebelela
yena gomme ba nyamile. Eupša ga se ba e bontšha gomme ba bolela ka tlhompho
mabapi le moela wa meetse le botebo bjoo ba bego ba arošitše mela ya bona go bjona le
boemo bja leratadima bjo bobotse bjo bo sa fetogego le bja seo ba se bonego. Ba ba atlegilego
barei ba dihlapi ba mehleng yeo ba be ba šetše ba tsene gomme ba hlabile marlin ya bona
ka ntle gomme a di rwala di beilwe ka botelele bjo bo tletšego go putla mapolanka a mabedi, le banna ba babedi
ba thekesela mafelelong a lepolanka le lengwe le le lengwe, go ya ntlong ya dihlapi moo ba
e ile ya leta gore lori ya leqhwa e di rwale mmarakeng kua Havana. Bao
yo a bego a swere dishaka o be a di išitše feketoring ya dishaka ka go le lengwe
lehlakore la cove moo ba bego ba phagamišwa godimo ga boloko le tackle, ya bona
dibete di tlošitšwe, maphegwana a tšona a kgaotšwe gomme matlalo a tšona a tlošitšwe letlalo gomme
nama ya bona e segwa ka dithipa bakeng sa go letswai. Ge phefo e le ka bohlabela monkgo o ile wa tla go putla boemakepe go tšwa go
feketori ya dishaka; eupša lehono go be go e-na le feela mošito o fokolago wa monkgo
ka gobane phefo e be e boetše morago ka leboa gomme ka morago ya theoga gomme ya lona
e be e le e kgahlišago e bile e le letšatši ka Terrace. "Santiago," mošemane a realo. "Ee," mokgalabje a realo. O be a swere galase ya gagwe gomme a nagana ka ba bantši
mengwageng ye e fetilego. "Nka tšwela ka ntle go go tšeela di- sardine tša gosasa?"

"Aowa. Eya o bapale baseball. Ke sa kgona go soka gomme Rogelio o tla lahlela...
net."

"Ke rata go ya. Ge nka se kgone go rea dihlapi le wena, ke rata go direla."
ka tsela e itšego."

"O nthekele biri," mokgalabje a realo. "O šetše o le monna."

"Ke be ke na le mengwaga ye mekae ge o be o thoma go nkiša ka seketswaneng?"

"Five le wena o nyakile go bolawa ge ke tliša dihlapi ka botala kudu."
gomme o ile a nyakile a gagola sekepe diripana. Na o ka gopola?"

"Ke gopola go phasola mosela le go thula le go thubega ga thwart."
le lešata la go thunya ka dihlopha. Ke kgona go gopola o ntahlela ka gare ga
bora moo mela e kolobilego ya go kgokologa e bego e le gona gomme a kwa sekepe ka moka se thothomela
le lešata la gago o mo thula bjalo ka ge o rema sehlare fase le
monkgo o bose wa madi gohle go nna."

"Naa o tloga o gopola seo goba ke no go botša sona?"

"Ke gopola se sengwe le se sengwe go tloga ge re be re thoma go sepela mmogo."

Mokgalabje o ile a mo lebelela ka mahlo a gagwe a lerato ao a fišitšwego ke letšatši, a ikholofelago. "Ge nkabe o le mošemane wa ka nkabe ke go ntšha gomme ka petšha," a realo. "Eupša wena."
ke tša tatago le tša mmago gomme o ka seketswaneng sa mahlatse."

"Na nka hwetša di- sardine? Ke a tseba moo nka hwetšago di-bait tše nne le nna."

"Ke na le ya ka yeo e šetšego go tloga lehono." Ke di tsenya ka letswai ka lepokising."

"E re ke hwetše tše nne tše foreše."

"E tee," mokgalabje a realo. Kholofelo ya gagwe le kgodišego ya gagwe di be di se tša ka tša fela. Eupša bjale ba be ba freshening bjalo ka ge phefo e hlatloga. "Tše pedi," mošemane a realo. "Tše pedi," mokgalabje a dumela. "Ga se wa di utswa?"

"Ke be ke tla dira bjalo," mošemane a realo. "Eupša ke rekile tše."

"Ke a leboga," mokgalabje a realo. O be a le bonolo kudu gore a ka ipotšiša gore o dirile neng
o ile a fihlelela boikokobetšo. Eupša o be a tseba gore o e fihleletše gomme o be a tseba gore e fihleletše
e sego go hlabiša dihlong gomme e be e sa rwale tahlegelo ya boikgantšho bja kgonthe. "Gosasa e tla ba letšatši le lebotse ka current ye," a realo. "O ya kae?" mošemane o ile a botšiša. "Kgole go tšwa go tsena ge phefo e šutha." Ke nyaka go ba ka ntle pele ga yona
ke seetša."

"Ke tla leka go mo dira gore a šome kgole," mošemane a realo. "Bjale ge o ka hook."
selo se segolo e le ka kgonthe re ka tla go go thuša."

"Ga a rate go šoma kgole kudu."

"Aowa," mošemane a realo. "Eupša ke tla bona selo seo a ka se kgonego go se bona bjalo."
bjalo ka nonyana yeo e šomago le go mo dira gore a tšwe ka morago ga dolphin."

"Na mahlo a gagwe a mabe gakaakaa?"

"O nyakile a foufetše."

"Go a makatša," mokgalabje a realo. "Ga se a ke a ya go khudu-ing." Ke gore
seo se bolayago mahlo."

"Eupša o ile wa ya khudu-ing mengwaga go tloga Mosquito Coast le mahlo a gago."
di lokile."

"Ke mokgalabje yo a makatšago."

"Eupša na o tiile bjale bakeng sa hlapi ye kgolo e le ka kgonthe?"

"Ke nagana bjalo." Gomme go na le maano a mantši."

"A re iše dilo gae," mošemane a realo. "Ka fao nka hwetša letlooa la go lahlelwa."
gomme o ye morago ga di- sardine."

Ba ile ba topa didirišwa ka seketswaneng. Mokgalabje o ile a rwala mast godimo
legetla la gagwe le mošemane ba rwele lepokisi la kota leo le nago le coiled, .
mela e sootho e logagantšwego ka thata, gaff le harpoon ka shaft ya yona. The
lepokisi leo le nago le di-bait le be le le ka tlase ga stern ya skiff gotee le tlelabo
yeo e bego e dirišetšwa go kokobetša dihlapi tše dikgolo ge di tlišwa ka thoko. Ga go motho yo a bego a tla utswa mokgalabje eupša go be go le kaone go tšea seila
le mela ye boima gae bjalo ka phoka e be e le ye mpe go bona gomme, le ge a be a le bjalo
e tloga e kgonthišegile gore ga go na batho ba lefelong leo bao ba bego ba tla mo utswa, mokgalabje o ile a nagana
gore gaff le harpoon e be e le meleko yeo e sa nyakegego ya go tloga ka seketswana. Ba sepela godimo ga tsela mmogo go ya mokhukhung wa mokgalabje gomme ba tsena
ka mojako wa yona o bulegilego. Mokgalabje o ile a ithekga ka mast ka go phuthelwa ga yona
sesa kgahlanong le lebota gomme mošemane a bea lepokisi le didirišwa tše dingwe ka thoko
yona. Mast e be e nyakile e le e telele go swana le phapoši e tee ya mokhukhu. The
mokhukhu o be o dirilwe ka dikotse tše thata tša mahlogedi tša mopalema wa bogoši tšeo e lego
e bitšwago _guano_ gomme ka go yona go be go na le mpete, tafola, setulo se tee, le a
beha mokatong oa litšila ho pheha ka mashala. Ka marako a sootho a
matlakala a bataletšego, a go lekelelana a _guano_ ye e tiilego ya ditlhale moo
e be e le seswantšho ka mmala wa Pelo e Kgethwa ya Jesu le se sengwe sa
Kgarebe ya Cobre. Tše e be e le mašaledi a mosadi wa gagwe. Gatee go be go bile le a
tinted photograph ya mosadi wa gagwe lebotong eupša o be a e theošitše
ka gobane e be e mo dira gore a lewa ke bodutu kudu gore a ka e bona gomme e be e le ka rakeng ka gare ga
sekhutlong ka tlase ga hempe ya gagwe e hlwekilego. "O swanetše go ja eng?" mošemane o ile a botšiša. "Pitša ya reisi ye serolane ka hlapi." O nyaka tše dingwe?"

"Aowa." Ke tla ja ka gae. O nyaka gore ke dire mollo?"

"Aowa." Ke tla e dira ka moragonyana. Goba nka ja reisi e tonya."

"Na nka tšea letlooa la go lahlelwa?"

"Ke nnete."

Go be go se na lokwa la go lahlelwa gomme mošemane o ile a gopola ge ba le rekišitše. Eupša ba be ba feta ka gare ga kanegelo ye ya boikgopolelo letšatši le lengwe le le lengwe. Go be go se na pitša ya
reisi ye serolane le hlapi gomme mošemane le yena o be a tseba se. "Masomeseswai-hlano ke palo ya mahlatse," mokgalabje a realo. "O ka rata bjang."
go mpona ke tliša e tee ka yeo e aperego ka ntle go feta dikhilograma tše sekete?"

"Ke tla hwetša letlooa la go lahlelwa gomme ka ya go nyaka disardine." Na o tla dula letšatšing ka
mojako wa mojako?"

"Ee." Ke na le pampiri ya maabane gomme ke tla bala baseball."

Mošemane o be a sa tsebe ge e ba pampiri ya maabane le yona e be e le ya boikgopolelo. Eupša
mokgalabje a e ntšha ka fase ga mpete. "Perico o mphile yona kua _bodega_," a hlaloša. "Ke tla boa ge ke na le di-sardine." Ke tla boloka ya gago le ya ka
mmogo godimo ga leqhwa gomme re ka di abelana mesong. Ge ke boa
o ka mpotša ka baseball."

"Yankees e ka se lahlegelwe."

"Eupša ke boifa ma-India a Cleveland."

"Eba le tumelo go Yankees morwa wa ka." Nagana ka DiMaggio yo mogolo."

"Ke boifa bobedi Tigers ya Detroit le Maindia a Cleveland."

"Ela hloko goba o tla boifa le Reds ya Cincinnati le White."
Sox ya Chicago."

"O e ithuta o mpotše ge ke boa."

"Naa o nagana gore re swanetše go reka terminal ya lothari ka...
masomeseswai-hlano? Gosasa ke letšatši la masomeseswai-hlano."

"Re ka dira seo," mošemane a realo. "Eupša go thwe'ng ka tše masomeseswai-šupa tša."
rekoto ya gago ye kgolo?"

"E be e sa kgone go direga gabedi." Na o nagana gore o ka hwetša masomeseswai-hlano?"

"Nka otara e tee."

"Letlakala le tee." Seo ke diranta tše pedi le seripa. Re ka adima mang seo
go tšwa go?"

"Seo se bonolo." Nka dula ke adima ditolara tše pedi le seripa."

"Ke nagana gore mohlomongwe le nna nka kgona." Eupša ke leka gore ke se adime. Sa pele wena
adima. Ke moka o a kgopela."

"Dula o ruthetše mokgalabje," mošemane a realo. "Gopola gore re ka September."

"Kgwedi yeo dihlapi tše kgolo di tlago," mokgalabje a realo. "Motho mang le mang a ka ba."
mohlapi wa dihlapi ka May."

"Ke ya bjale go nyaka disardine," mošemane a realo. Ge mošemane a boa mokgalabje o be a robetše setulong le letšatšing
e be e le fase. Mošemane o ile a tloša kobo ya kgale ya madira mpeteng gomme a e ala
godimo ga mokokotlo wa setulo le godimo ga magetla a mokgalabje. Ba be ba le bjalo
magetla a makatšago, a sa na le maatla le ge e le a kgale kudu, gomme molala o be o le
e sa le maatla le yona gomme di-crease ga se tša bontšha kudu ge mokgalabje
o be a robetše gomme hlogo ya gagwe e wetše pele. Hempe ya gagwe e be e phatlaladitšwe bjalo
gantši gore e be e swana le seila gomme mabala a ile a fifala go ba bantši
meriti e fapaneng ke letsatsi. Hlogo ya mokgalabje e be e tšofetše kudu le ge go le bjalo
gomme a tswaletše mahlo go be go se na bophelo sefahlegong sa gagwe. Kuranta yeo
a robala go putla mangwele a gagwe gomme boima bja letsogo la gagwe bo le swere fao ka gare ga
phefo ya mantšiboa. O be a sa rwala dieta. Mošemane o mo tlogetše fao gomme ge a boa mokgalabje o be a sa šišinyege
a robetše. "Tsoga mokgalabje," mošemane a realo gomme a bea seatla sa gagwe godimo ga yo mongwe wa bakgalabje
mangwele a motho. Mokgalabje o ile a bula mahlo gomme ka motsotswana o be a boa go tšwa a
kgole kgole. Ke moka a myemyela. "O na le eng?" a botšiša. "Dijo tša mantšiboa," a realo mošemane. "Re ya go ja dijo tša mantšiboa."

"Ga ke swerwe ke tlala kudu."

"Etlang o je." O ka se kgone go rea dihlapi wa se je."

"Ke na le," mokgalabje a realo a tsoga a tšea kuranta gomme
go e phutha. Ke moka a thoma go phutha kobo. "Boloka kobo e go dikologa," mošemane a realo. "O ka se ree dihlapi ntle le."
go ja ke sa phela."

"Bjale phela nako ye telele o itlhokomele," mokgalabje a realo. "Re ja eng?"

"Dinawa tše ntsho le reisi, dipanana tše di gadikilwego, le setu se sengwe."

Mošemane o be a di tlišitše ka gare ga sebjana sa tšhipi sa mabato a mabedi go tšwa go...
Lebato la go swara. Disete tše pedi tša dithipa le diforoko le digarafo di be di le ka gare ga gagwe
pokothong le pampiri napkin phuthetsoe ho pota mong le e mong sete. "Ke mang yo a go filego se?"

"Martin." Mong wa yona."

"Ke swanetše go mo leboga."

"Ke šetše ke mo lebogile," mošemane a realo. "Ga go nyakege gore o mo leboge."

"Ke tla mo fa nama ya mpa ya hlapi ye kgolo," mokgalabje a realo. "E na le."
o re diretše se go feta ga tee?"

"Ke nagana bjalo."

"Ke swanetše go mo fa se sengwe go feta nama ya mpa ka nako yeo." O kudu
go naganelwa go rena."

"O rometše dibiri tše pedi."

"Ke rata biri yeo e lego ka gare ga makotikoti kudu."

"Ke a tseba." Eupša se se ka mabotlelong, biri ya Hatuey, gomme ke tšea morago ya
mabotlelo."

"Seo ke mosa kudu wa gago," mokgalabje a realo. "Na re swanetše go ja?"

"Ke be ke dutše ke go kgopela gore o dire bjalo," mošemane a mmotša ka boleta. "Ga se ka duma."
go bula sebjana go fihlela o lokile."

"Ke itokišitše bjale," mokgalabje a realo. "Ke be ke nyaka nako ya go hlapa fela."

O hlapile kae? mošemane o ile a nagana. Kabo ya meetse ya motse e be e le tše pedi
mebila go theoga tseleng. Ke swanetše go ba le meetse mo go yena, mošemane
go nagana, le sesepa le toulo ye botse. Ke ka baka la’ng ke sa nagane gakaakaa? Ke swanetše
mo hwetše hempe ye nngwe le baki ya marega le mohuta wo mongwe wa
dieta le kobo e nngwe. "Setu sa gago se kgahliša kudu," mokgalabje a realo. "Mpotše ka baseball," mošemane a mmotšiša. "Ka American League ke Yankees bjalo ka ge ke boletše," mokgalabje a realo
ka lethabo. "Ba lahlegetšwe lehono," mošemane a mmotša. "Seo ga se bolele selo." DiMaggio yo mogolo ke yena ka noši gape."

"Ba na le banna ba bangwe sehlopheng."

"Ka tlhago." Eupša o dira phapano. Ka ligi e nngwe, magareng ga
Brooklyn le Philadelphia Ke swanetše go tšea Brooklyn. Eupša ka morago ke nagana ka
Dick Sisler le di-drive tšeo tše kgolo ka phakeng ya kgale."

"Go be go se na selo seo se kilego sa swana le bona." O otla kgwele ye telele kudu yeo ke nago le yona
kile a bonwa."

"O sa gopola ge a be a tlwaetše go tla Terrace? Ke be ke nyaka go tšea
yena a rea dihlapi eupša ke be ke e-na le dihlong kudu gore nka mmotšiša. Ke moka ka go kgopela gore o botšiše
yena le wena o be o na le dihlong kudu."

"Ke a tseba." E be e le phošo e kgolo. A ka ba a ile le rena. Ke moka re
e be e tla ba le seo maphelong a rena ka moka."

"Ke rata go tšea dihlapi tše kgolo tša DiMaggio," mokgalabje a realo. "Ba re tatagwe e be e le morei wa dihlapi." Mohlomongwe o be a diila go swana le rena
gomme o be a tla kwešiša."

"Tatago Sisler yo mogolo ga se a ke a diila gomme yena, tate, o be a diila."
go bapala diligi tše kgolo ge a be a le mengwaga ya ka."

"Ge ke be ke le mengwaga ya gago ke be ke le pele ga mast ka sekepeng sa sekwere sa rigged seo."
a kitimela Afrika gomme ke bone ditau mabopong mantšiboa."

"Ke a tseba." O mpoditše."

"Na re swanetše go bolela ka Afrika goba ka baseball?"

"Baseball ke nagana," mošemane a realo. "Mpotše ka John J. McGraw yo mogolo."  A re _Jota_ bakeng sa J. "O be a tlwaetše go tla Terrace ka dinako tše dingwe le yena mehleng ya kgale." Eupša
o be a le makgwakgwa e bile a bolela ka bogale e bile a le thata ge a be a enwa. Ya gagwe
monagano o be o le dipere gotee le baseball. Bonyane o be a rwele mananeo a
dipere ka dinako tšohle ka potleng ya gagwe gomme gantši a bolela maina a
dipere ka mogala."

"E be e le molaodi yo mogolo," mošemane a realo. "Ntate o nagana gore e be e le yena...
e kgolo kudu."

"Ka gobane o tlile mo gantši," mokgalabje a realo. "Ge e ba Durocher."
o be a tšwetše pele go tla mo ngwaga o mongwe le o mongwe tatago o be a tla mo nagana gore o
molaodi yo mogolo kudu."

"Ke mang molaodi yo mogolo, ka nnete, Luque goba Mike Gonzalez?"

"Ke nagana gore ba a lekana."

"Gomme morei wa dihlapi yo mokaone ke wena."

"Aowa." Ke tseba ba bangwe gakaone."

"_Qu va_," mošemane a realo. "Go na le barei ba dihlapi ba ba botse ba bantši le ba bangwe."
ba bagolo. Eupša go na le wena fela."

"Ke a leboga." O nthabiša. Ke tshepa gore ga go hlapi yeo e tlago go tla gotee bjalo
e kgolo gore o tla re hlatsela gore re fošitše."

"Ga go na dihlapi tše bjalo ge o sa le maatla bjalo ka ge o bolela."

"Nka no se be le maatla go etša ge ke nagana," mokgalabje a realo. "Eupša ke a tseba."
maqheka a mantši gomme ke na le tharollo."

"O swanetše go robala bjale gore o be fresh mesong." Ke tla bušetša dilo morago Terrace."

"Bošego bjo bobotse bjale." Ke tla go tsoša mesong."

"O tšhupamabaka ya ka ya go tsoša," mošemane a realo. "Mengwaga ke tšhupamabaka ya ka ya go tsoša," mokgalabje a realo. "Ke ka lebaka la eng bakgalabje ba tsoga bjalo."
e sa le ka pela? Na ke go ba le letšatši le tee le letelele?"

"Ga ke tsebe," mošemane a realo. "Se ke se tsebago ke gore bašemane ba bannyane ba robala."
morago ga nako le ka thata."

"Ke kgona go e gopola," mokgalabje a realo. "Ke tla go tsoša ka nako."

"Ga ke rate gore a ntsoše." Go bjalo ka ge eka ke ka tlase."

"Ke a tseba."

"Robala gabotse, mokgalabje."

Mošemane o ile a tšwa. Ba be ba jele ba se na seetša tafoleng le
mokgalabje o ile a apola borokgo gomme a robala leswiswing. A kgokologa
marokgo a gagwe godimo go dira mosamo, a tsenya kuranta ka gare ga ona. O ile a ikgokološa ka gare ga kobo gomme a robala godimo ga dikuranta tše dingwe tša kgale
yeo e bego e khupeditše methopo ya mpete. O be a robetše ka nako ye kopana gomme a lora ka Afrika ge a be a a
mošemane le mabopong a matelele a gauta le mabopong a masweu, ka fao a mašweu
kweša mahlo a gago bohloko, le di-cape tše di phagamego le dithaba tše dikgolo tše sootho. Yena
o be a dula go bapa le lebopo leo bjale bošego bjo bongwe le bjo bongwe gomme ditoro tša gagwe o be a ekwa
surf roar gomme a bona dikepe tša setlogo di etla di nametše ka gare ga yona. O ile a nkga
sekontiri le oakum ya mokatong wa sekepe ge a robetše gomme a nkga monkgo wa
Afrika yeo phefo ya naga e e tlišitšego mesong. Gantši ge a nkga phefo ya naga o be a tsoga a apara gore a ye
gomme o tsoše mošemane. Eupša bošegong bjo monkgo wa phefo ya naga o tlile kudu
e sa le ka pela gomme a tseba gore e be e le ka pela kudu torong ya gagwe gomme a tšwela pele go lora go
bona ditlhora tše tšhweu tša Dihlakahlakeng di rotoga go tšwa lewatleng gomme ka morago yena
lora ka maemakepe a fapa-fapanego le mafelo a ditsela a Dihlakahlakeng tša Canary. O be a se sa lora ka madimo, goba basadi, goba ditiragalo tše kgolo, .
goba tša dihlapi tše kgolo, goba dintwa, goba diphadišano tša maatla, goba tša gagwe
mosadi. O be a lora fela ka mafelo bjale le ka ditau tša lebopong. Di be di bapala bjalo ka dikatse tše nnyane ge go sobela gomme yena o be a di rata bjalo ka ge a be a di rata
mošemane. Ga se a ke a lora ka mošemane yo. O ile a no tsoga, a lebelela ka ntle
lebati le le bulegilego ngwedi gomme a phurolla marokgo a gagwe gomme a a apara. O ile a rota ka ntle ga mokhukhu gomme ka morago a namela tsela go tsoša
mošemane. O be a thothomela ka baka la go tonya ga mesong. Eupša o be a tseba gore o tla dira bjalo
a ithothomela a ruthetše le gore go se go ye kae o tla be a soka. Lebati la ntlo yeo mošemane yo a bego a dula go yona le ile la notlelwa gomme a le bula
gomme a tsena ka setu ka maoto a gagwe a sa aparwago. Mošemane o be a robetše godimo ga lešela la go robala
ka phapošing ya mathomo gomme mokgalabje o be a kgona go mmona gabotse ka seetša
yeo e tsenego go tšwa ngwedi wo o bego o ehwa. O ile a swara leoto le tee ka boleta gomme
a e swara go fihlela mošemane a tsoga a retologa a mo lebelela. Mokgalabje
a dumela ka hlogo gomme mošemane a ntšha borokgo bja gagwe setulong kgauswi le mpete gomme, .
a dutše mpeteng, a ba goga godimo. Mokgalabje o ile a tšwa ka mojako gomme mošemane a mo latela. O be a le bjalo
boroko gomme mokgalabje a bea letsogo la gagwe go putla magetla a gagwe gomme a re, "Ke nna."
maswabi."

"_Qu va_," mošemane a realo. "Ke seo monna a swanetšego go se dira."

Ba ile ba sepela tseleng go ya mokhukhung wa mokgalabje gomme ka moka go bapa le
tseleng, leswiswing, banna ba ba sa rwalago dieta ba be ba sepela, ba rwele dikota tša
dikepe tša bona. Ge ba fihla mokhukhung wa mokgalabje mošemane o ile a tšea dirollo tša mothaladi ka gare
seroto le harpoon le gaff gomme mokgalabje a rwala mast
ka seila e phuthetšwego legetleng la gagwe. "O nyaka kofi?" mošemane o ile a botšiša. "Re tla tsenya gear ka seketswaneng gomme ka morago ra hwetša tše dingwe."

Ba be ba e-na le kofi go tšwa makotikoting a maswi a go khupetšwa lefelong la mesong e sa le ka pela leo
o ile a hlankela barei ba dihlapi. "O robetše bjang mokgalabje?" mošemane o ile a botšiša. O be a tsoga bjale
le ge go be go sa dutše go le thata go yena go tlogela boroko bja gagwe. "Go lokile kudu, Manolin," mokgalabje a realo. "Ke ikwa ke itshepa lehono."

"Ke bjalo," mošemane a realo. "Bjale ke swanetše go hwetša disardine tša gago le tša ka le."
di-bait tša gago tše difsa. O tliša gear ya rena ka boyena. Ga a ke a nyaka motho
go rwala selo se sengwe le se sengwe."

"Re fapane," mokgalabje a realo. "Ke go dumelela go rwala dilo ge o."
ba be ba na le mengwaga ye mehlano."

"Ke a e tseba," mošemane a realo. "Ke tla boa thwii. Enwa kofi ye nngwe. Re na le mokitlana mo."

O ile a sepela a tloga, a sa rwala dieta godimo ga maswika a dikorale, go ya ntlong ya leqhwa moo
di- bait di ile tša bolokwa. Mokgalabje o ile a nwa kofi ya gagwe ka go nanya. E be e le sohle seo a bego a tla ba le sona letšatši ka moka
gomme a tseba gore o swanetše go e tšea. Ka nako ye telele bjale go ja go be go na le
e ile ya mo tena gomme ga se a ke a rwala dijo tša mosegare. O be a na le lepotlelo la meetse ka gare
bora bja skiff gomme seo e be e le sohle seo a bego a se hloka bakeng sa letšatši leo. Mošemane o be a boile bjale ka di-sardine le di-bait tše pedi di phuthetšwe ka a
kuranta gomme ba theoga tseleng go ya skiff, ba kwa ba
santa ya mafsika ka fase ga maoto a bona, gomme ba emiša skiff gomme ba mo thelela ka gare
meetse. "Mahlatse le mahlogonolo mokgalabje."

"Mahlatse," mokgalabje a realo. O ile a tsenya dithapo tša dithapo tša dikepe
godimo ga diphini tša thole le, go sekamela pele kgahlanong le kgorometšo ya
dithipa ka meetseng, a thoma go soka a etšwa boemakepeng leswiswing. Go be go na le dikepe tše dingwe go tšwa mabopong a mangwe tšeo di bego di tšwela ka ntle go ya lewatleng le
mokgalabje o ile a kwa go ina le go kgorometša ga dikepe tša bona le ge a be a sa kgone
ba bone bjale ngwedi o be o le ka fase ga meboto. Ka dinako tše dingwe motho o be a bolela ka seketswana. Eupša bontši bja dikepe di be di le bjalo
khutsitše ntle le go ina ga di-oars. Ba phatlalala ka thoko ka morago ga bona
ba be ba tšwile molomong wa boemakepe gomme yo mongwe le yo mongwe a lebile karolong yeo
ya lewatle moo a bego a holofetše go hwetša dihlapi. Mokgalabje o ile a tseba gore ke yena
a ya kgole gomme a tlogela monkgo wa naga morago gomme a soka ka ntle
ka gare ga monkgo o hlwekilego wa mesong ya mathomo ya lewatle. O ile a bona go
phosphorescence ya lehola la Gulf ka meetseng ge a be a soka godimo ga karolo
ya lewatle leo barei ba dihlapi ba bego ba le bitša sediba se segolo ka gobane se be se le gona
botebo bja tšhoganetšo bja difathome tše makgolo a šupago moo mehuta ka moka ya dihlapi
ba kgobokane ka baka la go dikologa mo moela o ilego wa o dira kgahlanong le moedi
marako a mokatong oa leoatle. Mona go be go na le ditekanyetšo tša
shrimp le Bait hlapi le ka linako tse ling dikolo tsa squid ka tebileng ka ho fetisisa
mekoti gomme tše di ile tša rotoga kgauswi le bokagodimo bošego moo ka moka ga
dihlapi tše di lelera di be di fepša ka tšona. Lefsifsing mokgalabje o be a kgona go kwa mesong e etla le ge a soka
o ile a kwa modumo wa go thothomela ge dihlapi tše di fofago di tloga meetseng le
hissing gore maphego a bona a thata a beilwego a dirile ge ba fofela kgole ka gare ga
leswiswi. O be a rata kudu dihlapi tše di fofago ka ge e be e le hlogo ya gagwe ya sekolo
bagwera ba lewatleng. O be a kwela bohloko dinonyana, kudukudu tše nnyane
di- tern tše bonolo tše lefsifsi tšeo di bego di dula di fofa e bile di lebelela e bile di nyakile
le ka mohla a sa hwetše, gomme a nagana, "Dinonyana di na le bophelo bjo thata go feta rena."
ntle le dinonyana tša bahlakodi le tše boima tše maatla. Ke ka baka la’ng ba ile ba dira bjalo
dira gore dinonyana di be bonolo le tše botse go swana le di- metša tšeo tša lewatle ge lewatle
e ka ba sehlogo gakaakaa? O botho e bile o mobotse kudu. Eupša a ka ba bjalo
sehlogo gomme e tla gateetee kudu le dinonyana tše bjalo tšeo di fofago, di ina le
go tsoma, ka mantšu a bona a manyenyane a nyamišago di dirilwe ka tsela e bonolo kudu bakeng sa
lewatle."

Ka mehla o be a nagana ka lewatle bjalo ka _la mar_ yeo e lego seo batho ba mmitšago sona
ka Sepaniši ge ba mo rata. Ka dinako tše dingwe bao ba mo ratago ba bolela gampe
dilo tša gagwe eupša ka mehla di bolelwa bjalo ka ge eka ke mosadi. Ba bangwe ba barei ba dihlapi ba bafsa, bao ba bego ba šomiša di-buoy bjalo ka diphaphamadi tša bona
mela gomme e be e na le diketswana tša entšene, tšeo di rekilwego ge dibete tša dishaka di be di tlišitše mo gontši
tšhelete, o boletše ka yena bjalo ka _el mar_ yeo e lego ya bonna. Ba ile ba bolela ka yena
bjalo ka mophadišani goba lefelo goba gaešita le lenaba. Eupša mokgalabje ka mehla
o be a mo nagana e le wa bosadi le bjalo ka selo seo se neago goba se thibelago se segolo
favours, gomme ge a be a dira dilo tša hlaga goba tše kgopo e be e le ka lebaka la gore o be a kgona
e sego go ba thuša. Ngwedi o mo ama go swana le mosadi, a nagana. O be a soka ka go se kgaotše gomme e be e se maiteko go yena ka ge a be a boloka gabotse
ka gare ga lebelo la gagwe gomme bokagodimo bja lewatle bo be bo bataletšego ntle le
ka dinako tše dingwe swirls ya bjale. O be a tlogela current e dira a
boraro bja mošomo gomme ge go thoma go ba seetša a bona a šetše a le gona
go ya pele go feta kamoo a bego a holofetše go ba ka gona ka iri ye. Ke šomile didiba tše di tseneletšego beke gomme ga se ka dira selo, a nagana. Lehono
Ke tla šoma gore dikolo tša bonita le albacore di kae gomme mohlomongwe
go tla ba le e kgolo le bona. Pele e le bofefo e le ka kgonthe o be a na le di-bait tša gagwe ka ntle gomme o be a gogolega le
ya bjale. Bait e tee e be e theogile ka difathome tše masomenne. Ya bobedi e be e le ka
masomešupa-hlano gomme ya boraro le ya bone e be e le fase ka meetseng a matala ka
difathome tše lekgolo le lekgolo le masomepedi-hlano. Bait e nngwe le e nngwe e be e fegilwe
hlogo fase ka shank ya sekgoketšane ka gare ga hlapi ya Bait, e tlemilwe le
sewed tiileng le bohle projecting karolo ya sekgoqetsane, koba le the
ntlha, e be e khupeditšwe ka di- sardine tše foreše. Sardine e nngwe le e nngwe e be e lemaletše
ka mahlo ka bobedi e le gore ba dire seripa-gare sa mphapahlogo godimo ga projecting
tšepe ya tšepe. Go be go se na karolo ya sekgoketšane yeo hlapi ye kgolo e bego e ka e kwa
yeo e bego e se ya nkga bose le tatso ye botse. Mošemane o be a mo file di- tuna tše pedi tše dinyenyane tše difsa, goba di- albacore, tšeo di bego di fegilwe
methaleng ye mebedi ye e tseneletšego kudu bjalo ka di-plummet gomme, go tše dingwe, o be a na le ye kgolo
semathi se se pududu le jack ye serolane yeo e bego e šomišitšwe pele; eupša ba be ba le bjalo
maemong a mabotse a sa dutše a le gona gomme a e-na le di- sardine tše dibotse kudu tšeo a bego a ka di nea
monko le go kgahliša. Mothaladi wo mongwe le wo mongwe, wo motete go dikologa bjalo ka phensele ye kgolo, .
e be e looped godimo ga thupa yeo e nago le mahlakore a matala e le gore go goga goba go kgoma le ge e le gofe go
bait e be e tla dira gore thupa e ina gomme mothaladi wo mongwe le wo mongwe o be o na le dikhoile tše pedi tša difathom tše masomenne
yeo e bego e ka dirwa ka lebelo go dikhoile tše dingwe tša go se šomišwe gore, ge e ba e be e le bjalo
go nyakega, hlapi e be e ka ntšha mothaladi wa difathome tše fetago makgolo a mararo. Bjale monna yoo o ile a lebelela go ina ga dithupa tše tharo godimo ga lehlakore la
skiff le go soka ka bonolo go boloka mela e otlologile godimo le fase le ka
botebo bja tšona bjo bo swanetšego. E be e le seetša kudu gomme motsotso ofe goba ofe bjale letšatši
e be e tla tsoga. Letšatši le ile la hlaba ka bosesane go tšwa lewatleng gomme mokgalabje a kgona go bona yo mongwe
dikepe, tšeo di lego tlase meetseng gomme di tsene gabotse go leba lebopong, di phatlaletše go putla
ya bjale. Ke moka letšatši le ile la phadima kudu gomme go phadima ga meetse a tla godimo ga meetse
gomme ka morago, ge e rotoga gabotse, lewatle la sephaphathi le ile la e romela morago mahlong a gagwe bjalo
gore e be e le bohloko kudu gomme a soka a sa lebelele ka gare ga yona. O ile a lebelela
fase ka meetseng gomme a lebelela methaladi yeo e ilego thwii fase ka gare
leswiswi la meetse. O ile a di boloka di otlologile go feta motho le ge e le ofe, ka fao
gore maemong a mangwe le a mangwe leswiswing la moela go be go tla ba le sebjana sa go swara dihlapi
a letile tlwa moo a bego a duma gore e be gona bakeng sa hlapi le ge e le efe yeo e bego e sesa moo. Ba bangwe ba ile ba di tlogela di gogolega le moela wa meetse gomme ka dinako tše dingwe di be di le ka masometshela
difathom ge barei ba dihlapi ba be ba nagana gore ba lekgolo. Eupša, a nagana, ke di boloka ka nepagalo. Feela nna ga ke na mahlatse le ge e le ofe
go feta moo. Eupša ke mang yo a tsebago? Mohlomongwe lehono. Letšatši le lengwe le le lengwe ke letšatši le lefsa. Ke yona
go kaone go ba le mahlatse. Eupša nka rata go ba yo a nepagetšego. Ke moka ge mahlatse a fihla
o itokišitše. Letšatši le be le le godimo ga diiri tše pedi bjale gomme le be le sa mo kwe mahlo bohloko kudu
go lebelela ka bohlabela. Go be go na le dikepe tše tharo fela tšeo di bego di bonagala bjale le
ba ile ba bontšha tlase kudu le kgole lebopong. Bophelo bja ka ka moka letšatši la mathomo le kwešitše mahlo a ka bohloko, a nagana. Le ge go le bjalo ba bjalo
e sa le botse. Mantšiboa nka lebelela thwii ka gare ga yona ntle le go hwetša
boso bjo bo ntsho. E na le maatla a mantši mantšiboa le yona. Eupša ka go
mesong e bohloko. Ka yona nako yeo o ile a bona nonyana ya monna wa ntwa ka maphego a yona a matelele a mantsho a dikologa
leratadimeng pele ga gagwe. O ile a dira lerothi la ka pela, a sekametše fase godimo ga la gagwe
maphego a go swep morago, gomme ka morago a dikologa gape. "O na le se sengwe," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Ga a lebelele fela."

O ile a soka ka go nanya le ka go se kgaotše a lebile moo nonyana e bego e dikologa gona. Yena
ga se a ka a akgofa gomme a boloka mela ya gagwe e otlologile godimo le fase. Eupša yena
o ile a pitlaganya lephoto ganyenyane moo a bego a sa dutše a rea dihlapi ka mo go nepagetšego
le ge e le ka lebelo go feta kamoo a bego a tla rea dihlapi ka gona ge nkabe a sa leke go diriša
nonyana. Nonyana e ile ya ya godimo moyeng gomme ya dikologa gape, maphego a yona
go se šikinyege. Ke moka a thuma gateetee gomme mokgalabje a bona dihlapi tše di fofago
tšholla ka ntle ga meetse gomme o sesa ka go hloka kholofelo godimo ga bokagodimo. "Dolphin," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Dolphin ye kgolo."

O ile a romela dikepe tša gagwe tša go sesa ka sekepe gomme a tliša mothaladi o monyenyane go tšwa ka tlase ga bora. E
e be e na le moetapele wa terata le sekgoketšane sa bogolo bja magareng gomme a e baited ka ye nngwe ya
di- sardine tša go swana le. O ile a e tlogela e feta ka lehlakoreng gomme ka morago a e dira ka lebelo go a
lesale bolt ka stern. Ke moka o ile a baited mothaladi o mongwe gomme a o tlogela o kgokologile
moriting wa bora. O ile a boela morago go soka le go bogela
nonyana ye ntsho ya maphego a matelele yeo e bego e šoma, bjale, fase godimo ga meetse. Ge a lebeletše nonyana e ile ya ina gape e sekametše maphego a yona bakeng sa go thuma gomme
ke moka a di šišinya ka tsela e hlagago le ka mo go sa atlegego ge a be a latela go fofa
hlapi. Mokgalabje o be a kgona go bona go phatloga go se nene ka meetseng mo gogolo
dolphin e ile ya tsošwa ge ba be ba latela dihlapi tšeo di bego di tšhaba. Dolphin e be e le
go sega ka meetseng ka tlase ga go fofa ga hlapi gomme e be e tla ba ka gare
meetse, a otlela ka lebelo, ge dihlapi di wela fase. Ke sekolo se segolo
ya dolphin, a nagana. Di phatlaletše ka bophara gomme dihlapi tše di fofago di na le
sebaka se senyenyane. Nonyana ga e na sebaka. Dihlapi tše di fofago ke tše kgolo kudu
go yena gomme ba sepela ka lebelo kudu. O ile a lebelela dihlapi tše di fofago di thunya gape le gape gomme tša
metsamao e sa šomego ya nonyana. Sekolo seo se tlogile go
nna, a nagana. Ba huduga ka ntle ka lebelo kudu le kgole kudu. Eupša mohlomongwe
Ke tla topa sehlapi se se timetšego gomme mohlomongwe dihlapi tša ka tše kgolo di ba dikologile. E kgolo ya ka
dihlapi di swanetše go ba felotsoko. Maru a godimo ga naga bjale a be a rotoga bjalo ka dithaba gomme lebopo e be e le fela
mola wo motelele wo motala wo o nago le meboto ye talalerata ye talalerata ka morago ga wona. Meetse a be a a
botalalerata bjo bo fifetšego bjale, bjo bo fifetšego kudu mo e lego gore bo be bo nyakile bo le bophepolo. Ge a dutše a lebelela fase
ka gare ga yona a bona go sefa mo go khubedu ga plankton ka meetseng a lefsifsi gomme
seetša se se makatšago seo letšatši le se dirilego bjale. O ile a lebelela methaladi ya gagwe gore a e bone
o theogele thwii fase ka ntle ga pono ka meetseng gomme o ile a thabela go bona bjalo
plankton e ntši ka gobane e be e bolela dihlapi. Seetša se se makatšago seo letšatši le se dirilego ka gare
meetse, bjale ka ge letšatši le be le le godimo, a be a bolela boemo bjo bobotse bja leratadima gomme go bile bjalo
sebopego sa maru godimo ga naga. Eupša nonyana e be e nyakile go tšwa
pono bjale gomme ga go selo seo se bontšhitšego godimo ga meetse ge e se tše dingwe
diphaphathi tša lehola la Sargasso le le serolane, leo le sofetšwego ke letšatši le le le pherese, .
sebudula se semmušo, sa iridescent, sa gelatinous sa monna wa ntwa wa Sepotokisi
go phaphamala kgauswi ka thoko ga sekepe. E ile ya retologela ka lehlakoreng la yona gomme ya loka
ka boyona. E ile ya phaphamala ka lethabo bjalo ka bubble ka bophepolo bja yona bjo botelele bjo bo bolayago
ditlhale tšeo di latelago jarata ka morago ga yona ka meetseng. "_Agua mala_," monna a realo. "Wena sefebe."

Go tloga fao a ilego a šikinyega gabonolo kgahlanong le di-oar tša gagwe o ile a lebelela fase ka gare ga
meetse gomme a bona dihlapi tše nnyane tšeo di bego di na le mebala bjalo ka tše di latelago
filaments le sesa pakeng tsa bona le tlas'a moriti nyenyane bubble
e dirilwego ge e dutše e gogolega. Ba be ba sa kgone go hlaselwa ke mpholo wa yona. Eupša banna ba be ba se bjalo
le ge tše dingwe tša ditlhale di be di tla swara mothalong gomme tša khutša moo
slimy and purple mola mokgalabje a be a šoma hlapi, o be a tla ba a dirile
welts le dišo matsogong le diatleng tša gagwe tša mohuta wo poison ivy goba
mpholo oak ka fana ka. Eupša mpholo wo o tšwago go _agua mala_ o tlile
ka pela gomme a otla bjalo ka sefepi. Dibubble tša iridescent di be di le botse. Eupša e be e le selo sa maaka kudu
ka lewatleng gomme mokgalabje o be a rata go bona dikhudu tše kgolo tša lewatle di ja
bona. Dikhudu di ile tša di bona, tša di batamela go tšwa ka pele, ke moka tša tswalela
mahlo a bona ka fao ba be ba carapaced ka botlalo gomme ba ba ja filaments le
ka moka. Mokgalabje o be a rata go bona dikhudu di di ja ebile a rata
sepela godimo ga tšona lebopong ka morago ga ledimo gomme o di kwe di pop ge a
o ile a di gata ka ditlhako tša manaka tša maoto a gagwe. O be a rata dikhudu tše tala le di- hawks-bill ka bokgabo bja tšona le lebelo la tšona
le boleng bja tšona bjo bogolo gomme o be a na le lenyatšo la bogwera go tše kgolo, .
di- loggerhead tša ditlaela, tše serolane ka go di-arour-plating tša tšona, tše makatšago ka go tšona
go dira lerato, le go ja ka lethabo banna ba ntwa ba Mapotokisi le bona
mahlo a tswaletšwe. O be a se na sephiri ka dikhudu le ge a be a ile ka diketswana tša dikhudu
ka nywaga e mentši. O be a ba kwela bohloko ka moka, gaešita le mekokotlo ye megolo ya kutu
tšeo di bego di le botelele bjalo ka skiff gomme di le boima bja tone. Bontši bja batho ba bjalo
go hloka pelo ka dikhudu ka gobane pelo ya khudu e tla betha ka diiri tše dintši
ka morago ga ge a segilwe le go hlabja. Eupša mokgalabje o ile a nagana, ke
le nna ke na le pelo ye bjalo gomme maoto le diatla tša ka di swana le tša bona. O ile a ja
mae a masweu go ipha maatla. O ile a di ja ka moka go fihla ka May
go ba matla ka September le October bakeng sa dihlapi tše dikgolo e le ka kgonthe. O ile a nwa gape komiki ya oli ya sebete sa shaka letšatši le lengwe le le lengwe go tšwa moropa o mogolo ka gare
mokhukhu woo bontši bja barei ba dihlapi ba bego ba boloka didirišwa tša bona go wona. E be e le gona
bakeng sa barei ka moka ba dihlapi bao ba bego ba e nyaka. Bontši bja barei ba dihlapi ba be ba hloile tatso yeo. Eupša
e be e se mpe go feta go tsoga ka diiri tšeo ba bego ba tsoga gomme go be go le bjalo
e botse kudu kgahlanong le go tonya ka moka le di-grippes gomme e be e le e botse bakeng sa mahlo. Bjale mokgalabje o ile a lebelela godimo gomme a bona gore nonyana e dikologa gape. "O hweditše dihlapi," a realo ka go hlaboša. Ga go hlapi ye e fofago yeo e ilego ya thuba bokagodimo gomme
go be go se na go phatlalatšwa ga dihlapi tša go swara dihlapi. Eupša ge mokgalabje a lebeletše, a
tuna e nyenyane e ile ya tsoga moyeng, ya retologa gomme ya lahlela hlogo pele ka gare ga
meetse. Tuna e be e phadima ka silifera letšatšing le ka morago ga ge a theogile morago
ka meetseng ye nngwe le ye nngwe ya tsoga gomme ba be ba tlola ka moka
ditaelo, churning meetse le go tlola ka go tlola nako ye telele ka morago ga
bait ya go swara dihlapi. Ba be ba e dikologa gomme ba e otlela. Ge ba sa sepele ka lebelo kudu ke tla tsena ka gare ga bona, mokgalabje
a nagana, gomme a lebelela sekolo se šoma sešweu sa meetse le nonyana
bjale go lahlela le go ina ka gare ga dihlapi tša go swara dihlapi tšeo di bego di gapeletšega go
bokagodimo ka letšhogo la bona. "Nonyana ke thušo ye kgolo," mokgalabje a realo. Ka nako yeo feela mola wa ka morago
a tla a gagamala ka fase ga leoto la gagwe, moo a bego a bolokile loop ya mothaladi, gomme yena
a lahlela di-oar tša gagwe gomme a kwa boima bja go goga mo go thothomelago ga tuna e nyenyane
ge a be a swere mothaladi ka go tia gomme a thoma go o goga ka gare.Go thothomela
a oketšega ge a gogela ka gare gomme a kgona go bona mokokotlo wo mopududu wa hlapi ka gare
meetse le gauta ya mahlakore a gagwe pele a mo šišinya ka thoko
le go tsena ka seketswaneng. O ile a robala ka stern ka letsatsi, compact le kulo
bopegile, mahlo a gagwe a magolo, ao a sa hlalefego a lebeletše ka go tsepelela ge a be a thunya bophelo bja gagwe ka ntle
kgahlanong le planking ya sekepe ka distroke tša go thothomela ka pela tša
mosela wa gagwe wa bothakga, wo o sepelago ka lebelo. Mokgalabje o ile a mo itia hlogong for
botho gomme a mo raga, mmele wa gagwe o sa thothomela, ka fase ga moriti wa
ka morago ga sekepe. "Albacore," a realo ka go hlaboša. "O tla dira bait ye botse. O tla ela."
dikhilograma tše lesome."

O be a sa gopole gore o thomile neng go bolela ka go hlaboša lentšu ge a be a le bjalo
ka boyena. O be a opetše ge a be a le noši mehleng ya kgale gomme yena
o be a opetše bošego ka dinako tše dingwe ge a be a nnoši a otlela ka sešupanako sa gagwe ka gare
di smacks goba ka diketswaneng tša dikhudu. Mohlomongwe o be a thomile go bolela
ka go hlaboša, ge a le noši, ge mošemane a sepetše. Eupša ga se a ka a gopola. Ge yena le mošemane ba rea dihlapi mmogo gantši ba be ba bolela fela ge e le gona
go nyakega. Ba be ba bolela bošego goba ge ba tlemilwe ke ledimo ke tše mpe
boemo bja leratadima. Go be go lebelelwa e le bokwala go se bolele go sa nyakege lewatleng
gomme mokgalabje o be a dutše a e tšea bjalo gomme a e hlompha. Eupša bjale
o ile a bolela dikgopolo tša gagwe ka go hlaboša gantši ka ge go be go se na motho yo ba
e be e ka tena. "Ge ba bangwe ba ka nkwe ke bolela ka go hlaboša ba be ba tla nagana gore ke nna."
bohlanya," a realo ka go hlaboša. "Eupša ka ge ke sa hlanye, ga ke na taba. Gomme."
bahumi ba na le diradio tša go bolela le bona ka diketswaneng tša bona le go ba tliša
baseball ya go bapala."

Bjale ga se nako ya go nagana ka baseball, a nagana. Bjale ke nako ya go
nagana ka selo se tee feela. Seo ke belegetšwego sona. Go ka ba le a
ye kgolo go dikologa sekolo seo, a nagana. Ke ile ka topa feela straggler
go tšwa go di- albacore tšeo di bego di ja. Eupša ba šoma kgole le
ka lebelo. Se sengwe le se sengwe seo se bontšhago ka ntle lehono se sepela ka lebelo kudu gomme
ka leboa-bohlabela. Na yeo e ka ba nako ya mosegare? Goba na ke pontšho e itšego ya
boemo bja leratadima bjo ke sa bo tsebego? O be a sa kgone go bona botala bja lebopo bjale eupša e le feela ditlhora tša
meboto ye mepududu yeo e bego e bontšha ye tšhweu bjalo ka ge eka e apešitšwe ke lehlwa le
maru ao a bego a bonagala bjalo ka dithaba tše di phagamego tša lehlwa ka godimo ga bona. Lewatle le be le le
lefsifsi kudu gomme seetša se ile sa dira diprisma ka meetseng. The myriad flecks ya
dipolanka di be di phumotšwe bjale ke letšatši le le phagamego gomme e be e le feela
diprisma tše kgolo tše di tseneletšego ka meetseng a matala ao mokgalabje a a bonego bjale ka a gagwe
mela yeo e yago thwii fase ka meetseng ao a bego a le botebo bja maele. Tuna, barei ba dihlapi ba bitša dihlapi ka moka tša mohuta woo tuna le
ba hlaolwa feela gare ga bona ka maina a bona a swanetšego ge ba fihla go
di rekiša goba go di ananya ka di- bait, di be di le fase gape. Letšatši le be le fiša
bjale gomme mokgalabje a e kwa ka morago ga molala gomme a kwa mofufutšo
trickle go theoga mokokotlong wa gagwe ge a be a soka. Ke be nka no gogolega, a nagana, gomme ka robala gomme ka bea bight ya mothaladi
go dikologa monwana wa ka wa leoto go ntsoša. Eupša lehono ke matšatši a masomeseswai-hlano gomme ke swanetše
dihlapi tša letšatši gabotse. Ka yona nako yeo, a lebeletše mela ya gagwe, o ile a bona e nngwe ya tše tala tše di tšwelelago
dithupa ina ka bohale. "Ee," a realo. "Ee," gomme a romela di-oar tša gagwe ntle le go thula sekepe. O ile a otlolla seatla go mothaladi gomme a o swara ka boleta magareng ga monwana o mogolo le
monwana wa ka pele wa seatla sa gagwe sa le letona. O be a sa kwe kgatelelo goba boima bja mmele gomme a swara
mola ka bonolo. Ke moka ya tla gape. Mo nakong ye e be e le ya go se kgonthišege
goga, e sego ye e tiilego goba ye boima, gomme o be a tseba gabotse gore e be e le eng. E tee
difathomo tše lekgolo go theoga marlin e be e eja di- sardine tšeo di bego di khupeditše
ntlha le shank ya sekgoqetsane moo sekgoqetsane forged ka letsoho projected
go tšwa hlogong ya tuna ye nnyane. Mokgalabje o ile a swara mothaladi ka boleta, le ka boleta, ka seatla sa gagwe sa nngele, .
a e lokolla ka gare ga thupa. Bjale o be a kgona go e tlogela e kitima ka gare ga ya gagwe
menwana ntle le hlapi e kwa kgatelelo efe goba efe. Kgole ye ka ntle, o swanetše go ba yo mogolo ka kgwedi ye, a nagana. Di je, .
hlapi. Di je. Ke kgopela le di je. Ba fresh bjang le wena fase
moo dimithara tše makgolo a tshela ka meetseng ao a tonyago leswiswing. Dira e nngwe
retologa leswiswing o boele morago o di je. O ile a kwa go goga mo go bonolo ga seetša gomme ka morago ga moo go goga ka thata ge a
hlogo ya sardine e swanetše go ba e be e le thata kudu go e kgaola sekgoketšane. Ke moka go be go se na selo. "Etla," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Dira go retologa gape. E no nkga."
bona. Na ga se ba rategago? Di je gabotse bjale le gona go na le
tuna. Thata le go tonya le go ratega. O se ke wa ba le dihlong, hlapi. Di je."

O ile a leta ka mothaladi magareng ga monwana wa gagwe o mogolo le monwana wa gagwe, a o lebeletše
gomme mela ye mengwe ka nako ye e swanago ya hlapi e ka ba e sesa godimo goba
fase. Ke moka gwa tla go kgoma mo go swanago mo go bonolo ga go goga gape. "O tla e tšea," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Modimo mo thuše go e tšea."

Ga se a ka a e tšea le ge go le bjalo. O be a se gona gomme mokgalabje a sa kwe selo. "A ka se be a ile," a realo. "Kriste o a tseba gore a ka se be a ile. O."
go dira go retologela. Mohlomongwe o kile a lemalela pele gomme o a gopola
selo se sengwe sa yona."

Ke moka a kwa go kgongwa ka boleta mothalong gomme a thaba. "E be e le sebaka sa gagwe fela," a realo. "O tla e tšea."

O be a thabile a ekwa go goga ka boleta gomme ka morago a kwa selo se sengwe se thata
le boima ka mo go sa kgolwegego. E be e le boima bja hlapi gomme a tlogela
mola o thelela fase, fase, fase, o phutholla go tšwa go ya mathomo ya dipolokelo tše pedi
dikhoele. Ge e theoga, e thelela gabonolo ka gare ga ya mokgalabje
menwana, o be a sa kgona go kwa boima bjo bogolo, le ge e le gore kgatelelo ya
monwana wa gagwe o mogolo le monwana di be di nyakile di sa lemogege. "Ke hlapi ye kaakang," a realo. "O na le yona ka thoko ka ganong bjale ebile o gona."
go huduga le yona."

Ke moka o tla retologa gomme a e metša, a nagana. Ga se a ka a bolela seo
ka gobane o be a tseba gore ge o ka bolela selo se sebotse se ka no se direge. Yena
o be a tseba gore ye e be e le hlapi ye kgolo gakaakang gomme a nagana ka yena a huduga kgole ka
leswiswi le tuna e swere ka sefapano ka ganong ga gagwe. Ka motsotso woo yena
a kwa a kgaotša go šikinyega eupša boima bo be bo sa le gona. Ebe boima ba 'mele
e ile ya oketšega gomme a nea mola o oketšegilego. O ile a tiiša kgatelelo ya gagwe
monwana o mogolo le monwana ka motsotswana gomme boima bja oketšega gomme bo be bo sepela
thwii fase. "O e tšere," a realo. "Bjale ke tla mo tlogela a e je gabotse."

O ile a tlogela mothaladi o thelela ka menwaneng ya gagwe mola a fihlelela fase ka wa gagwe
letsogo le letshadi gomme a dira ka lebelo mafelelong a lokologilego a dikhoile tše pedi tša polokelo go ya go
lupu ya dikhoele tse peli tsa polokelo ya mola o latelang. Bjale o be a itokišitše. Yena
e be e na le dikhoile tše tharo tša difathom tše masomenne tša mothaladi ka polokelong bjale, gammogo le
coil yeo a bego a e šomiša. "E je go se nene gape," a realo. "E je gabotse."

E je gore ntlha ya sekgoketšane e tsene pelong ya gago e bolaye
wena, a nagana. Etla godimo gabonolo gomme e re ke tsenye harpoon ka gare ga gago. Go lokile. Na o itokišitše? Na o bile nako e telele ka mo go lekanego tafoleng? "Gabjale!" a realo ka go hlaboša gomme a otla ka maatla ka diatla ka bobedi, a hwetša jarata ya
mola gomme ka morago a otla gape le gape, a šikinyega ka letsogo le lengwe le le lengwe
ka go fapantšhwa ka thapo ka maatla ka moka a matsogo a gagwe le
pivoted boima ba 'mele oa hae. Ga go selo seo se diregilego. Hlapi ya no šutha ka go nanya gomme mokgalabje
o be a sa kgone go mo godiša le intšhi. Mothaladi wa gagwe o be o tiile gomme o dirilwe gore o be boima
hlapi gomme a e swara ka mokokotlo go fihlela e gagamala kudu mo e lego gore dipheta tša
meetse a be a tlola go tšwa go yona. Ke moka ya thoma go ntšha modumo wa go šišinya ka go nanya
ka meetseng gomme o be a sa e swere, a itšhireletša kgahlanong le mošiti
le go ithekga ka morago kgahlanong le go goga. Sekepe se ile sa thoma go sepela ka go nanya
go leba Leboa-Bodikela. Dihlapi di be di sepela ka go se kgaotše gomme di sepela ka go nanya godimo ga meetse a go iketla. Di-bait tše dingwe di be di sa le ka meetseng eupša go be go se na selo seo se swanetšego go ba gona
e dirilwe. "Ke duma ge nkabe ke na le mošemane yo," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Ke gogwa ke a."
hlapi le nna ke goga bitt. Ke be nka dira gore mothaladi o be ka lebelo. Eupša ka morago yena
e be e ka e thuba. Ke swanetše go mo swara sohle seo nka se kgonago gomme ke mo fe mola ge a
e swanetše go ba le yona. Re leboga Modimo gore o a sepela ebile ga a theogele fase."

Ke tla dira eng ge a ka tšea sephetho sa go theoga, ga ke tsebe. Seo ke tlago go se dira ge
o a kwagala a hwa ga ke tsebe. Eupša ke tla dira se sengwe. Go na le
dilo tše dintši tšeo nka di dirago. O ile a swara mothaladi ka mokokotlo wa gagwe gomme a lebelela go sekama ga wona ka meetseng
le skiff yeo e sepelago ka go se kgaotše go ya Leboa-Bodikela. Se se tla mmolaya, mokgalabje a nagana. A ka se kgone go dira se go ya go ile. Eupša diiri tše nne ka morago hlapi e be e sa dutše e sesa ka go se kgaotše go ya lewatleng, .
go goga skiff, gomme mokgalabje o be a sa tiišitšwe ka go tia ka
mola go putla mokokotlo wa gagwe. "E be e le mosegare wa sekgalela ge ke mo goketša," a realo. "Gomme ga se nke ka mmona."

O be a kgoromeleditše katiba ya gagwe ya lehlaka ka maatla fase hlogong ya gagwe pele a goketša
hlapi gomme e be e mo sega phatla. Le yena o be a nyorilwe gomme a hwetša
fase ka mangwele a gagwe gomme, ka kelohloko gore a se šikinye mothalong, a sepela bjalo ka
kgole ka gare ga bora ka fao a bego a kgona go fihla gomme a fihla lepotlelong la meetse ka le tee
seatla. A e bula gomme a nwa gannyane. Ke moka a khutša kgahlanong le
bora. O ile a khutša a dutše godimo ga mast le seila yeo e sa gatago gomme a leka go se dire bjalo
go nagana eupša go kgotlelela feela. Ke moka a lebelela ka morago ga gagwe gomme a bona gore ga go na naga yeo e bonagalago. Seo se dira gore
ga go na phapano, a nagana. Nka dula ke tsena ka go phadima go tšwa go
Havana e ile ya re. Go na le diiri tše dingwe tše pedi pele letšatši le sobela gomme mohlomongwe o tla dira bjalo
tla godimo pele ga fao. Ge a sa dire bjalo mohlomongwe o tla tla ka
ngwedi. Ge a sa dire seo mohlomongwe o tla tla ka tlhabo ya letšatši. Ga ke na di- cramp e bile ke ikwa ke tiile. Ke yena a nago le sekgoketšane ka gare ga gagwe
molomo. Eupša ke hlapi ye kaakang go goga ka mokgwa woo. O swanetše go ba a tswaletše molomo
thata ka terata. Ke duma ge nka mmona. Ke duma ge nka mmona
gatee feela go tseba seo ke nago le sona kgahlanong le nna. Hlapi ga se ya ka ya fetoša tsela ya yona goba tsela ya yona bošegong bjoo ka moka bjalo ka
kgole kamoo monna yo a bego a ka kgona go bona ka gona ge a be a bogetše dinaledi. Go be go tonya ka morago ga
letšatši la sobela gomme mofufutšo wa mokgalabje wa oma o tonya mokokotlong wa gagwe gomme
matsogo a gagwe le maoto a gagwe a kgale. Mosegare o be a tšere mokotla woo
khupetša lebokose la Bait gomme a e phatlalatša letšatšing gore e ome. Ka morago ga letšatši
a theoga a e tlema molaleng wa gagwe gore e fege fase godimo ga mokokotlo wa gagwe
gomme ka kelohloko a e šoma fase ka fase ga mothaladi wo o bego o le ka mošola wa gagwe
magetla bjale. Mokotla o ile wa cushioned mothaladi gomme o be a hweditše tsela ya
a ithekgile pele ka bora e le gore a nyakile a phuthologile. The
boemo ge e le gabotse e be e le feela ka tsela e itšego yeo e sa kgotlelelegego; eupša o ile a nagana ka
e e le hoo e ka bang phutholohile. Ga ke kgone go dira selo le yena gomme yena ga a kgone go dira selo le nna, a nagana. E sego ge feela a tšwela pele ka se. Ka nako ye nngwe o ile a ema gomme a rota ka lehlakoreng la skiff gomme a lebelela
dinaledi gomme a hlahloba tsela ya gagwe. Mothaladi o ile wa bontšha bjalo ka a
phosphorescent streak ka meetseng thwii ka ntle go tšwa magetleng a gagwe. Ba be ba sepela ka go nanya kudu bjale gomme go phadima ga Havana go be go se bjalo
matla, e le gore a tsebe gore moela wa meetse o swanetše go ba o ba rwala go ya
ka bohlabela. Ge nka lahlegelwa ke go phadima ga Havana re swanetše go ba re eya kudu go
ka bohlabela, a nagana. Gobane ge tsela ya hlapi e be e swere therešo ke swanetše go e bona
ka diiri tše dingwe tše dintši. Ke ipotšiša gore baseball e tšwile bjang ka grand
diligi lehono, a nagana. E tla ba mo go kgahlišago go dira se ka a
radio. Ke moka a nagana, nagana ka yona ka mehla. Nagana ka seo o lego sona
go dira. Ga se wa swanela go dira selo sa bošilo. Ke moka a re ka go hlaboša, "Ke duma ge nkabe ke na le mošemane. Go nthuša le go bona se."

Ga go motho yo a swanetšego go ba noši botšofading bja gagwe, a nagana. Eupša go bjalo
e sa phemegego. Ke swanetše go gopola go ja tuna pele a senya ka tatelano
go dula o tiile. Gopola, go sa šetšwe gore o nyaka go se nene gakaakang, gore o
o swanetše go mo ja mesong. Gopola, a realo ka pelong. Bošego di- porpoise tše pedi di ile tša tla go dikologa sekepe gomme a kgona go kwa
di kgokologa le go foka. O be a kgona go bona phapano magareng ga
lešata la go foka e tona le le dirilego le go hemela godimo ga tshadi. "Ba lokile," a realo. "Ba bapala le go dira metlae ba rata o tee."
e nngwe. Ke bana babo rena bjalo ka dihlapi tše di fofago."

Ke moka a thoma go kwela dihlapi tše kgolo tšeo a di kgomaretšego bohloko. Ke yena
o a makatša ebile o a makatša gomme ke mang yo a tsebago gore o na le mengwaga ye mekae, a nagana. Le ka mohla
na ke bile le hlapi e matla gakaakaa goba yo a dirilego dilo ka tsela e makatšago gakaakaa. Mohlomongwe
o bohlale kudu gore a ka tlola. O be a ka ntshenya ka go tlola goba ka go kitimela ka lešoka. Eupša mohlomongwe o kile a lemalela gantši pele gomme o a tseba gore se
ke kamoo a swanetšego go dira ntwa ya gagwe ka gona. A ka se tsebe gore ke e tee feela
monna kgahlanong le yena, goba gore ke mokgalabje. Eupša ke hlapi e kgolo gakaakang yena
ke le seo a tlago go se tliša mmarakeng ge e ba nama e le botse. O ile a tšea
bait bjalo ka e tona gomme o goga bjalo ka e tona gomme ntwa ya gagwe ga e na
letšhogo ka go yona. Ke ipotšiša gore naa o na le maano goba o no swana le
go itlhoboga bjalo ka ge ke le bjalo? O ile a gopola nako yeo a ilego a goketša e nngwe ya para ya marlin. E tona
dihlapi ka mehla di tlogele dihlapi tša tshadi di fepe pele gomme dihlapi tše di gokilwego, the
e tshadi, e ile ya dira ntwa ya hlaga, ya go tšhoga, ya go hloka kholofelo yeo kapejana
a mo lapiša, gomme nako ka moka e tona e be e dutše le yena, e tshela
mola le go dikologa le yena ka godimo. O be a dutše kgauswi kudu
gore mokgalabje o be a tšhaba gore o tla kgaola mothaladi ka mosela wa gagwe wo
e be e le bogale bjalo ka sethunya gomme e nyakile e le ya bogolo le sebopego seo. Ge ba kgale
monna o be a mo gaffed gomme a mo thula ka dithupa, a swere tšhelete ya rapier le ya yona
mošito wa pampiri ya mohlaba le go mo thula go putla godimo ga hlogo ya gagwe go fihlela yena
mmala o ile wa fetoga mmala wo o nyakilego o swana le thekgo ya diipone, gomme ka morago, .
ka thušo ya mošemane, a mo emiša ka sekepeng, hlapi ya tona e be e dutše kgauswi le
lehlakore la sekepe. Ke moka, mola mokgalabje a be a hlwekiša methaladi gomme
go lokišetša harpoon, dihlapi tše tona di ile tša tlolela godimo moyeng ka thoko
sekepe go bona gore tshadi e kae gomme ka morago ya theogela ka gare, ya gagwe
maphego a lavender, ao e bego e le maphegwana a gagwe a sefuba, a phatlaletše ka bophara le ka moka ga gagwe
ka bophara lavender metsero bontša. O be a le botse, mokgalabje
a gopola, gomme o be a dutše. Seo e be e le selo se se nyamišago kudu seo ke kilego ka se bona le bona, mokgalabje o ile a nagana. Mošemane le yena o be a nyamile gomme ra mo kgopela tshwarelo gomme ra mo hlaba ka pela. "Ke duma ge mošemane a ka be a le mo," a realo ka go hlaboša gomme a dula kgahlanong le yena
mapolanka a nkgokolo a bora gomme a kwa maatla a hlapi ye kgolo
ka mothaladi wo a o swerego go putla magetla a gagwe a sepela ka go se kgaotše go leba
se sengwe le se sengwe seo a bego a se kgethile. Ge ka nako ye nngwe, ka boradia bja ka, go be go nyakega gore a dire a
kgetho, mokgalabje a nagana. Kgetho ya gagwe e be e bile go dula ka meetseng a lefsifsi a tseneletšego kgole go feta tšohle
melaba le maraba le boradia. Kgetho ya ka e be e le go ya moo go yo hwetša
yena go feta batho ka moka. Go feta batho ka moka lefaseng. Bjale re bjalo
ba kopane gomme ba bile bjalo ga e sa le go tloga mosegare wa sekgalela. Gomme ga go na motho yo a ka thušago le yena
yo mongwe wa rena. Mohlomongwe ke be ke sa swanela go ba morei wa dihlapi, a nagana. Eupša seo se be se le bjalo
selo seo ke belegetšwego sona. Ruri ke swanetše go gopola go ja tuna
ka morago ga ge e hwetše seetša. Nako ye nngwe pele ga mosegare selo se sengwe se ile sa tšea e nngwe ya dihlapi tšeo di bego di le
ka morago ga gagwe. O ile a kwa thupa e kgaoga gomme mothaladi o thoma go kitimela ka ntle
godimo ga gunwale ya skiff. Lefsifsing a lokolla seširo sa gagwe
thipa le go tšea kgatelelo ka moka ya hlapi legetleng la gagwe la nngele o
a ithekga ka morago gomme a sega mothaladi kgahlanong le kota ya gunwale. Ke moka a
khaola mola o mongwe kgauswi kudu le yena gomme leswiswing a dira mafelelo a lokologilego
ya dikhoele polokelo ka potlako. O šomile ka bokgoni ka seatla se tee gomme
bea leoto la gagwe godimo ga dikhoile gore a di sware ge a be a goga difihla tša gagwe ka thata. Bjale
o be a na le dikhoile tše tshela tša polokelo ya mothaladi. Go be go na le tše pedi go tšwa go sebjana se sengwe le se sengwe seo a bego a na le sona
kgaotšwe gomme tše pedi go tšwa go sebjana sa go swara dihlapi di se tšere gomme ka moka di be di le gona
e kgokagantšwego. Ka morago ga ge e le seetša, a nagana, ke tla šoma morago go ya go difathome tše masomenne
bait gomme o e kgaole le yona gomme o kgokaganye godimo ga dikhoile tša polokelo. Ke tla ba le
lahlegetšwe ke difathom tše makgolo a mabedi tša _cordel_ ye botse ya Secatalan le digwegwe le
baetapele. Seo se ka tšeelwa legato. Eupša ke mang yo a tšeago legato la hlapi ye ge e ba ke goketša
dihlapi tše dingwe gomme ya mo kgaola? Ga ke tsebe gore hlapi yeo e be e le eng yeo
o ile a tšea sebjana sa go swara dihlapi bjale feela. E ka be e le marlin goba broadbill goba
shaka ya go swana le yona. Ga se ka ka ka mo kwa. Ke ile ka swanelwa ke go mo tloša ka lebelo kudu. Ka go hlaboša a re, "Ke duma ge nkabe ke na le mošemane."

Eupša ga se wa hwetša mošemane, a nagana. O na le wena fela le
go be go kaone gore o šome morago mothalong wa mafelelo bjale, leswiswing goba go se ka gare
lefsifsi, gomme o e kgaole gomme o kgokaganye dikhoile tše pedi tša polokelo. Ka gona o ile a e dira. Go be go le thata leswiswing gomme gatee hlapi e dirile a
surge yeo e ilego ya mo gogela fase sefahlegong sa gagwe gomme ya dira sega ka fase ga leihlo la gagwe. Madi a ile a kitima lerameng la gagwe go se nene. Eupša e ile ya kgotlelela gomme ya oma
pele e fihla seledu sa gagwe gomme a šoma tsela ya gagwe ya go boela morago go ya bora gomme
a khutša kgahlanong le kota. O ile a beakanya mokotla gomme a šoma ka kelohloko
mola gore o tle go putla karolo ye mpsha ya magetla a gagwe gomme, a e swere
a tsemilwe ka magetla a gagwe, o ile a kwa ka kelohloko go gogwa ga hlapi gomme
ke moka a kwa ka seatla sa gagwe tšwelopele ya sekepe sa go sepela ka meetseng. Ke ipotšiša gore o diretše eng seo lurch, a nagana. Terata e swanetše go ba le
a thelela mmotong o mogolo wa mokokotlo wa gagwe. Ruri mokokotlo wa gagwe ga o kgone go kwa
gampe go etša ge ya ka e dira. Eupša a ka se kgone go goga skiff ye go ya go ile, aowa
go sa šetšwe gore ke yo mogolo gakaakang. Bjale se sengwe le se sengwe se hlwekišitšwe kgole seo se ka dirago
mathata gomme ke na le polokelo ye kgolo ya mothaladi; tšohle tšeo motho a ka di kgopelago. "Hlapi," a realo ka boleta, ka go hlaboša, "Ke tla dula le wena go fihlela ke ehwa."

Le yena o tla dula le nna, ke akanya, mokgalabje o ile a nagana gomme a leta
gore e be seetša. Go be go tonya bjale nakong ya pele ga mosegare gomme yena
kgorometšwa kgahlanong le kota gore e be borutho. Nka e dira ge fela a kgona, yena
a nagana. Gomme seetšeng sa mathomo mothaladi o ile wa atološwa ka ntle le fase ka gare
meetse. Sekepe se ile sa sepela ka go se kgaotše le ge mošito wa mathomo wa letšatši
rose e be e le legetleng la go ja la mokgalabje. "O lebile leboa," mokgalabje a realo. Mohlagase o tla be o re beile
kgole ka bohlabela, a nagana. Ke duma ge nkabe a retologa le...
jwale. Seo se be se tla bontšha gore o be a lapile. Ge letšatši le hlabile go ya pele mokgalabje o ile a lemoga gore hlapi e be e le
e sego go lapa. Go be go e-na le pontšho e tee feela e kgahlišago. Setshekamelo sa mola
e bontšhitše gore o be a sesa ka botebo bjo bonyenyane. Seo ga se gore se be se dira bjalo
go ra gore o be a tla tlola. Eupša a ka no. "Modimo a mo tlogele," mokgalabje a realo. "Ke na le mola wo o lekanego wo nka o swarago."
yena."

Mohlomongwe ge nka oketša tension gannyane fela e tla mo kweša bohloko gomme
o tla tlola, a nagana. Bjale ka ge e le mosegare a tlole gore
o tla tlatša mekotla go bapa le mokokotlo wa gagwe ka moya gomme ka morago a ka se kgone go sepela
go tsenelela go hwa. O ile a leka go oketša kgatelelo, eupša mothaladi o be o gateletšwe go fihla go
kudu mošito wa ntlha ya go thubega ka ge a be a goketša hlapi le yena
o ile a kwa bogale ge a inama morago go goga gomme a tseba gore a ka bea aowa
kgatelelo e oketšegilego go yona. Ga se ka swanela go e šišinya le ka mohla, a nagana. Jerk e nngwe le e nngwe
katološa go sega mo sekgoketšane se go dirago gomme ka morago ge a dira go tlola a ka lahlela
yona. Anyway ke ikwa ke le kaone ka letšatši and for once ga ke swanela go dira bjalo
lebelela ka gare ga yona. Go be go na le lehola le serolane mothalong eupša mokgalabje o be a tseba gore seo se dira fela
go goga mo go oketšegilego gomme a thaba. E be e le lehola le lesehla la Kgogometšaneng leo le bego le na le
e dirile phosphorescence e ntši gakaakaa bošego. "Hlapi," a re, "Ke a go rata ebile ke go hlompha kudu. Eupša ke tla dira bjalo."
o bolaye o hwile pele letšatši le le fela."

A re holofeleng bjalo, a nagana. Nonyana ye nnyane e ile ya tla go leba sekepeng go tšwa ka leboa. E be e le mohlabani wa warbler
le go fofa fase kudu godimo ga meetse. Mokgalabje o be a kgona go bona gore o be a le bjalo
a lapile kudu. Nonyana e ile ya dira ka morago ga sekepe gomme ya khutša moo. Ke moka a fofa
go dikologa hlogo ya mokgalabje gomme a khutša mothalong moo a bego a le gona kudu
phutholohile. "O na le mengwaga e mekae?" mokgalabje a botšiša nonyana. "Na ye ke ya gago ya mathomo."
leeto?"

Nonyana e ile ya mo lebelela ge a bolela. O be a lapile kudu gaešita le go hlahloba
mothaladi gomme a thekesela godimo ga wona ge maoto a gagwe a bonolo a o swere ka lebelo. "E a tsepama," mokgalabje a mmotša. "E tsepame kudu. Ga se wa swanela go dira bjalo."
e be yo a lapilego ka morago ga bošego bjo bo se nago phefo. Dinonyana di tla go eng?"

Di-hawk, a nagana, tšeo di tšwago lewatleng go di gahlanetša. Eupša a realo
ga go selo sa se go nonyana yeo e bego e sa kgone go mo kwešiša le ge go le bjalo le gore ke mang
e be e tla ithuta ka di- hawk kapejana ka mo go lekanego. "Khutša gabotse, nonyana ye nnyane," a realo. "Bjale tsena o tšee ya gago."
kotsi bjalo ka monna ofe goba ofe goba nonyana goba hlapi."

E ile ya mo kgothaletša go bolela ka gobane mokokotlo wa gagwe o be o thatafetše bošego
gomme e be e le bohloko e le ka kgonthe bjale. "Dula ntlong ya ka ge o rata, nonyana," a realo. "Ke maswabi ga ke kgone."
emiša seila gomme o go tsenye ka phefo e nyenyane yeo e rotogago. Eupša ke na le mogwera."

Ka yona nako yeo hlapi e ile ya fa go tšhoša ga tšhoganetšo mo go ilego gwa gogela mokgalabje fase
godimo ga bora gomme nkabe a mo gogetše ka lewatleng ge nkabe a se a tiiša
ka boyena gomme a fiwa mola o itšego. Nonyana e be e fofile godimo ge mothaladi o šikinyega gomme mokgalabje a se a šikinyega le
a mmone a sepela. O ile a kwa mola ka kelohloko ka seatla sa gagwe sa le letona gomme
o ile a lemoga gore seatla sa gagwe se be se e-tšwa madi. "Se sengwe se mo kwešitše bohloko ka nako yeo," a realo ka go hlaboša gomme a gogela morago mothalong go
bona ge e ba a be a ka kgona go retološa hlapi. Eupša ge a be a kgoma go thubega
ntlha o ile a swara ka go tia gomme a dula morago kgahlanong le kgatelelo ya mothaladi. "O a e kwa bjale, hlapi," a realo. "Gomme ka fao, Modimo o a tseba, ke nna."

O ile a lebelela go dikologa go nyaka nonyana bjale ka gobane o be a tla mo rata ka baka la
khamphani. Nonyana e be e se gona. Ga se wa dula nako ye telele, monna o ile a nagana. Eupša e makgwakgwa kudu moo o
di ya go fihlela o dira lebopong. Ke tlogetše bjang hlapi e ntshega ka
go goga yeo e tee ya ka pela yeo a e dirilego? Ke swanetše go ba ke thoma go ba setlaela kudu. Goba
mohlomongwe ke be ke lebelela nonyana ye nnyane gomme ke nagana ka yona. Bjale ke
tla ela hloko mošomo wa ka gomme ka morago ke swanetše go ja tuna gore ke
a ka se be le go palelwa ga matla. "Ke duma ge mošemane a ka be a le mo le gore ke be ke na le letswai," a realo ka go hlaboša. Go šuthiša boima bja mothaladi legetleng la gagwe la nngele le go khunama
ka kelohloko a hlapa seatla sa gagwe lewatleng gomme a se swara fao, a nweletše ka meetseng, .
ka nako ya go feta motsotso a bogetše madi a sepela go tloga le go tsepama
motsamao wa meetse kgahlanong le seatla sa gagwe ge sekepe se sepela. "O fokoditše lebelo kudu," a realo. Mokgalabje o be a tla rata go boloka seatla sa gagwe ka meetseng a letswai nako ye telele
eupša o ile a tšhaba go tšhošwa gape ga tšhoganetšo kgauswi le hlapi gomme a ema
gomme a itlhama gomme a emišetša seatla sa gagwe godimo go lebana le letšatši. E be e le feela a
line burn yeo e bego e segile nama ya gagwe. Eupša e be e le karolong ya go šoma ya
seatla sa gagwe. O be a tseba gore o tla hloka diatla tša gagwe pele se se fela gomme yena
e be e sa rate go segwa pele e thoma. "Bjale," a realo, ge seatla sa gagwe se omile, "Ke swanetše go ja tuna ye nnyane." I. Ke
a ka mo fihlelela ka gaff gomme a mo ja mo ka boiketlo."

O ile a khunama gomme a hwetša tuna ka fase ga stern ka gaff gomme a goga
e lebile go yena e e boloka e le kgole le methaladi yeo e kgokologilego. Go swara mola
ka legetla la gagwe la nngele gape, gomme a tiiša seatleng sa gagwe sa nngele le letsogong, o
a tloša tuna go tšwa go sekgoketšane sa gaff gomme a bušetša gaff sebakeng sa yona. O ile a beha
lengwele le tee godimo ga hlapi le go sega dithipa tša nama ye khubedu ye lefsifsi ka longitudinally
go tloga ka morago ga hlogo go fihla moseleng. E be e le dithipa tša sebopego sa wedge
gomme a di sega go tloga kgauswi le lerapo la mokokotlo go fihla ntlheng ya
mpa. Ge a remile dithipa tše tshela a di ala godimo ga kota ya
bora, a phumola thipa ya gagwe borokgong bja gagwe, gomme a emiša setopo sa
bonito ka mosela gomme a e lahlela ka lewatleng. "Ga ke nagane gore nka ja e feletšego," a realo gomme a goga thipa ya gagwe
go putla e nngwe ya dithipa. O be a kgona go kwa go goga mo go thata mo go sa fetogego ga
mola gomme seatla sa gagwe sa nngele se be se pitlagantšwe. E ile ya goga ka thata godimo ga thapo ye boima
gomme a e lebelela ka go hlaswa. "Ke seatla sa mohuta mang seo," a realo. "Cramp then ge o nyaka." Dira
wena ka noši go ba manala. E ka se go thuše selo."

Etla, a nagana gomme a lebelela fase ka meetseng a leswiswi ka go sekama ga
mola. E je bjale e tla tiiša seatla. Ga se ya
molato wa seatla gomme o bile diiri tše dintši le dihlapi. Eupša o ka kgona
dula le yena go ya go ile. Eja bonito bjale. O ile a topa seripa a se tsenya ka ganong gomme a se hlafuna ka go nanya. E
e be e se yeo e sa kgahlišego. E hlafune gabotse, a nagana, gomme o hwetše matutu ka moka. E be e ka se be e mpe
go ja ka kalaka ye nnyane goba ka lemone goba ka letswai. "O ikwa bjang, seatla?" a botšiša seatla se se pitlaganego seo se bego se nyakile go swana le
thata e le rigor mortis. "Ke tla go jela tše dingwe gape."


O ile a ja karolo ye nngwe ya seripa seo a se segilego ka diripa tše pedi. O ile a hlafuna
e ile ya tshwela ka kelohloko gomme ka morago ya tshwela letlalo ka mare. "Go sepela bjang, seatla? Goba e sa le ka pela kudu go tseba?"

A tšea seripa se sengwe se se tletšego gomme a se hlafuna. "Ke hlapi ye maatla ya madi a tletšego," a nagana. "Ke bile le mahlatse a go hwetša."
yena go e na le dolphin. Dolphin e bose kudu. Se ga se bose ka thata go
ka moka le maatla ka moka a sa le go yona."

Ga go na tlhaologanyo ya go ba selo le ge e le sefe ge e se se se šomago le ge go le bjalo, o ile a nagana. Ke duma ge nkabe ke na le letswai. Gomme ga ke tsebe ge e ba letšatši le tla bola goba
omisa seo se šetšego, ka gona go kaone gore ke se je ka moka le ge ke sa swerwe ke tlala. Hlapi e iketlile ebile e tsepame. Ke tla e ja ka moka gomme ka morago ke tla ba
e lokile. "Eba le kgotlelelo, seatla," a realo. "Ke go direla se."

Ke duma ge nka fepa dihlapi, a nagana. Ke ngwanešo. Eupša ke
o swanetše go mmolaya gomme a dule a tiile go e dira. Ka go nanya le ka letswalo o
ja ka moka ga dithipa tša sebopego sa wedge tša dihlapi. O ile a otlologa, a phumola seatla sa gagwe borokgong bja gagwe. "Bjale," a realo. "O ka tlogela thapo e sepela, seatla, gomme ke tla mo swara."
ka letsogo la go ja le nnoši go fihlela o emiša bošilo bjoo." A bea ya gagwe
leoto la nngele mothalong o boima wo seatla sa nngele se bego se o swere gomme sa robala morago
kgahlanong le go goga kgahlanong le mokokotlo wa gagwe. "Modimo nthuše gore cramp e sepele," a realo. "Ka gobane ga ke tsebe."
seo hlapi e yago go se dira."

Eupša o bonala a iketlile, o ile a nagana, gomme a latela leano la gagwe. Eupša ke eng sa gagwe
rulaganya, a nagana. Gomme ya ka ke eng? Mine ke swanetše go improvise go ya gagwe
ka baka la bogolo bja gagwe bjo bogolo. Ge a ka tlola nka mmolaya. Eupša yena
e dula fase go ya go ile. Ke moka ke tla dula fase le yena go ya go ile. O ile a itlotša seatla se se pitlaganego godimo ga borokgo bja gagwe gomme a leka go nolofatša
menwana ya. Eupša e be e ka se bulege. Mohlomongwe e tla bulega le letšatši, yena
a nagana. Mohlomongwe e tla bulega ge tuna ye tala ye maatla e šilwa. Ge e ba
Ke swanetše go ba le yona, ke tla e bula, ke bitša eng kapa eng yeo e bitšago. Eupša ke a dira
ga ba nyake go e bula bjale ka kgapeletšo. A e bule ka boyona gomme e boele morago
ka boithatelo bja yona. Akere ke ile ka e diriša gampe kudu bošego ge e be e le bjalo
go nyakega go lokolla le go kopanya mela ye e fapanego. O ile a lebelela ka mošola wa lewatle gomme a tseba ka fao a lego noši ka gona bjale. Eupša o be a kgona
bona diprisma ka meetseng a lefsifsi a tseneletšego le mola o otlolla pele le
undulation e makatšago ya khutšo. Maru a be a aga bjale
bakeng sa phefo ya kgwebo gomme a lebelela pele gomme a bona go fofa ga matata a naga
ba iketla kgahlanong le leratadima godimo ga meetse, ke moka ba fifala, ka morago
etching gape gomme a tseba gore ga go na motho yo a kilego a ba noši lewatleng. O ile a nagana ka fao banna ba bangwe ba bego ba boifa go se bonwe nageng ka gare ga lefelo le lenyenyane
sekepe gomme ba tseba gore ba nepile dikgweding tša boemo bjo bobe bja leratadima bja tšhoganetšo. Eupša
bjale ba be ba le dikgweding tša madimo gomme, ge go se na madimo, .
boemo bja leratadima bja dikgwedi tša ledimo ke bjo bobotse kudu go feta ngwaga ka moka. Ge go na le ledimo o dula o bona maswao a lona leratadimeng bakeng sa
matšatši a pele, ge e ba o le lewatleng. Ga ba e bone lebopong ka gobane ba
ga ba tsebe seo ba swanetšego go se lebelela, a nagana. Naga e swanetše go dira a
phapano le yona, ka sebopego sa maru. Eupša ga re na ledimo
e etla bjale. O ile a lebelela leratadimeng gomme a bona cumulus ye tšhweu e agilwe bjalo ka ya bogwera
mekgobo ya ice cream le godimo ka godimo e be e le mafofa a masesane a cirrus
kgahlanong le leratadima le le phagamego la September. "Lesedi _brisa_," a realo. "Boemo bja leratadima bjo bokaone go nna go feta bja gago, dihlapi."

Letsogo la gagwe la nngele le be le sa dutše le pitlagane, eupša o be a le lokolla ka go nanya. Ke hloile go tšhošwa, a nagana. Ke boradia bja mmele wa motho ka noši. E
ke go nyenyefatša pele ga ba bangwe go ba le letšhollo go tšwa go ptomaine
go tsenywa mpholo goba go hlatša go tšwa go yona. Eupša go tšhošwa, o ile a go nagana bjalo ka
_calambre_, o ikokobetša kudu ge a le noši. Ge mošemane a be a le mo o be a ka e silila gomme a e lokolla fase go tšwa go
letsogo la pele, a nagana. Eupša e tla lokologana. Ke moka, ka seatla sa gagwe sa le letona o ile a kwa phapano ya go goga ga
mola pele a bona go fetoga ga setshekamelo ka meetseng. Ke moka, ge a be a ithekgile
kgahlanong le mothaladi gomme a phasola seatla sa gagwe sa nngele ka maatla le ka lebelo kgahlanong le sa gagwe
serope a bona mola o sekame ka go nanya go ya godimo. "O a tla godimo," a realo. "Etla ka seatleng. Ke kgopela gore o tle."

Mothaladi o ile wa rotoga ka go nanya le ka go se kgaotše gomme ka morago wa rotoga bokagodimo bja lewatle
e ile ya phatloga pele ga sekepe gomme dihlapi tša tšwa. O ile a tšwa a sa fele
gomme meetse a tšhologa ka mahlakoreng a gagwe. O be a phadima letšatšing le hlogo ya gagwe
gomme mokokotlo e be e le o mophepolo o mohwibidu gomme letšatšing go be go na le methalo ka mahlakoreng a gagwe
e bontšhitše ka bophara le lavender e bobebe. Tšhoša ya gagwe e be e le e telele go swana le baseball
bat le tapered bjalo ka rapier gomme a tsoga botelele bja gagwe ka botlalo go tšwa go
meetse gomme ka morago a tsena gape go yona, ka thelelo, bjalo ka mo-diver le mokgalabje
a bona legare le legolo la sethunya la mosela wa gagwe le tsena ka fase gomme mothaladi wa thoma
go kitima go tšwa. "O botelele bja maoto a mabedi go feta skiff," mokgalabje a realo. Mothaladi o be o le
go tšwa ka lebelo eupša ka go se fetoge gomme hlapi e be e sa tšhoge. Mokgalabje
o be a leka ka diatla ka bobedi go boloka mothaladi o le ka gare feela ga go thubega
matla. O be a tseba gore ge a ka se kgone go diegiša hlapi ka steady
kgateletšo hlapi e be e ka ntšha mothaladi ka moka gomme ya o thuba. Ke hlapi ye kgolo gomme ke swanetše go mo kgodiša, a nagana. Ga se ka swanela go tsoga
a a ithute matla a gagwe goba seo a bego a ka se dira ge e ba a be a ka dira go kitima ga gagwe. Ge e ba
Ke be ke le yena ke be ke tla tsenya se sengwe le se sengwe bjale gomme ka ya go fihlela selo se sengwe se thubega. Eupša, re leboga Modimo, ga ba bohlale go swana le rena bao re ba bolayago;
le ge e le gore ba hlomphega kudu e bile ba kgona kudu. Mokgalabje o be a bone dihlapi tše ntši tše kgolo. O be a bone tše dintši tšeo di bego di le boima
go feta dikhilograma tše sekete gomme o be a swere tše pedi tša bogolo bjoo ka go ya gagwe
bophelo, eupša le ka mohla o nnoši. Bjale a nnoši, gomme ka ntle ga pono ya naga, o be a le
ka lebelo go ya go hlapi ye kgolo kudu yeo a kilego a e bona le ye kgolo go feta yeo a bego a na le yona
o kile a kwa ka, gomme seatla sa gagwe sa nngele se be se sa dutše se tiile go swana le seo se swerego
manala a lenong. E tla uncramp le ge go le bjalo, a nagana. Ruri e tla uncramp go thuša ya ka
letsogo la go ja. Go na le dilo tše tharo tšeo e lego bana babo rena: hlapi le tša ka
diatla tše pedi. E swanetše go uncramp. Ga e swanelwe ke gore e be e pitlaganego. The
hlapi e be e fokotšegile gape gomme e sepela ka lebelo la yona la ka mehla. Ke ipotšiša gore ke ka lebaka la eng a ile a tlola, mokgalabje a nagana. O ile a tlola mo e nyakilego go ba bjalo
le ge e le go mpontšha kamoo e bego e le yo mogolo ka gona. Ke a tseba bjale, le ge go le bjalo, a nagana. I. Ke
ke duma ge nka mmontšha gore ke monna wa mohuta mang. Eupša ka morago o be a tla bona
seatla se se pitlaganego. A a nagane gore ke monna go mpheta gomme ke tla ba bjalo. Ke duma ge nkabe ke le hlapi, a nagana, ka se sengwe le se sengwe seo a nago le sona kgahlanong le fela
thato ya ka le bohlale bja ka. O ile a dula ka boiketlo kgahlanong le kota gomme a tšea tlaišego ya gagwe bjalo ka yona
gwa tla gomme dihlapi tša sesa ka go se kgaotše gomme seketswana sa sepela ka go nanya ka gare ga
metsi a lefifi. Go be go na le lewatle le lennyane leo le bego le rotoga le phefo yeo e bego e rotoga go tšwa go yona
bohlabela le mosegare wa sekgalela letsogo la nngele la mokgalabje le be le sa pitlagana. "Ditaba tše mpe go wena, dihlapi," a realo gomme a šuthiša mothaladi godimo ga mekotla
seo se bego se khupeditše magetla a gagwe. O be a phuthologile eupša a tlaišega, gaešita le ge a be a sa dumele gore
tlaišego le gatee. "Ga ke modumedi," a realo. "Eupša ke tla re borakgolokhukhu ba rena ba lesome le ba lesome."
Hail Marys gore ke sware hlapi ye, gomme ke tshepiša go dira a
leeto la bodumedi la go ya Virgen de Cobre ge nka mo swara. Seo ke tshepišo."

O ile a thoma go bolela dithapelo tša gagwe ka motšhene. Ka dinako tše dingwe o be a tla ba bjalo
a lapile gore o be a sa kgone go gopola thapelo yeo gomme ka morago a di bolela
ka lebelo e le gore di tle ka go itiragalela. Hail Marys di bonolo go
bolela go feta Botate ba Rena, a nagana. "Dumela Maria yo a tletšego Mogau Morena o na le wena. Go šegofaditšwe o gare."
basadi gomme go šegofaditšwe dienywa tša popelo ya gago, Jesu. Maria yo Mokgethwa, Mma
ya Modimo, rapelela rena badiradibe bjale le ka nako ya lehu la rena. Amene."
Ke moka a tlaleletša ka gore, “Kgarebe ye e Hlogonolofetšego, rapelela lehu la hlapi ye.” O makatša le ge a le bjalo."

Ka dithapelo tša gagwe di boletšwe, gomme a ikwa a le kaone kudu, eupša a tlaišega gabotse
bjalo ka ge, gomme mohlomongwe go se nene go feta, o ile a ithekga ka kota ya
khunama gomme a thoma, ka motšhene, go šoma menwana ya seatla sa gagwe sa nngele. Letšatši le be le fiša bjale le ge phefo e be e hlaba ka boleta. "Go be go kaone gore ke tšhele gape mothaladi woo o monnyane ka ntle godimo ga ka morago ga sekepe," a realo. "Ge hlapi e ka tšea sephetho sa go dula bošego bjo bongwe ke tla hloka go ja gape le."
metsi a tlase ka lebotlelong. Ga ke nagane gore nka hwetša selo ge e se a
dolphin mona. Eupša ge nka mo ja a le foreše ka mo go lekanego a ka se be yo mobe. Ke lakatsa a
dihlapi tše di fofago di be di tla tla ka sekepeng bošegong bjo. Eupša ga ke na seetša sa go
ba gogele. Hlapi ye e fofago e botse kudu go ja e tala gomme nka se dire bjalo
ba swanetše go mo kgaola. Ke swanetše go boloka maatla a ka ka moka bjale. Kriste, ke dirile
ga ke tsebe gore o be a le mogolo gakaakaa."

"Ke tla mmolaya le ge go le bjalo," a realo. "Bogolo bja gagwe ka moka le letagong la gagwe."

Gaešita le ge e se ya toka, o ile a nagana. Eupša ke tla mmontšha seo monna a ka se kgonago
dira le seo motho a se kgotlelelago. "Ke boditše mošemane gore ke mokgalabje yo a sa tlwaelegago," a realo. "Bjale ke mo ke swanetšego."
e hlatsele."

Ka makga a sekete ao a ilego a e hlatsela a be a sa bolele selo. Bjale o be a le bjalo
go e hlatsela gape. Nako ye nngwe le ye nngwe e be e le nako ye mpsha gomme ga se a ke a nagana ka yona
nakong e fetilego ge a be a e dira. Ke duma ge nkabe a robala gomme nna nka robala le go lora ka ditau, yena
a nagana. Ke ka baka la’ng ditau e le selo se segolo seo se šetšego? O se ke wa nagana, .
mokgalabje, a realo ka pelong. Khutša ka bonolo bjale kgahlanong le kota le
o se ke wa nagana ka selo. O a šoma. Dira ka mo gonyenyane ka mo o ka kgonago. E be e tsena thapama gomme seketswana se be se sa sepela ka go nanya gomme
ka go se kgaotše. Eupša go be go na le go goga mo go oketšegilego bjale go tšwa phefong ya ka bohlabela le
mokgalabje o ile a namela ka boleta le lewatle le lennyane le go gobala ga thapo
go putla mokokotlo wa gagwe go ile gwa tla go yena gabonolo le ka thelelo. Gatee thapama mothaladi o ile wa thoma go hlatloga gape. Eupša dihlapi
feela tšwela pele go sesa ka maemo a godimo ganyenyane. Letšatši le be le le godimo ga
letsogo la nngele la mokgalabje le magetla le mokokotlong wa gagwe. Ka gona o ile a tseba dihlapi
e be e retologetše ka bohlabela bja leboa. Bjale ka ge a be a mmone gatee, o be a kgona go bona ka leihlo la kgopolo dihlapi tšeo di sesa ka gare
meetse ka maphegwana a gagwe a sefuba a pherese a phatlaletše bjalo ka maphego le a magolo
e eme mohatla slicing ka lefifi. Ke ipotšiša gore o bona bokae ka seo
botebo, mokgalabje a nagana. Leihlo la gagwe ke le legolo ebile ke pere, ka tše ntši
ka tlase leihlo, ka bona lefifing. Ka nako ye nngwe ke be ke kgona go bona gabotse kudu ka gare ga
lefifi. E sego leswiswing le le feletšego. Eupša mo e nyakilego go ba bjalo ka ge katse e bona. Letšatši le go sepela ga gagwe ka go se fetoge ga menwana ya gagwe di be di lokolotše letsogo la gagwe la nngele
seatla bjale ka mo go feletšego gomme a thoma go šuthišetša go feta ga kgatelelo go yona le
o ile a šikinya mešifa ya mokokotlo go šuthiša bohloko bja thapo a
go se nene. "Ge o sa lapa, hlapi," a realo ka go hlaboša, "o swanetše go ba o makatša kudu."

O ile a ikwa a lapile kudu bjale gomme o be a tseba gore bošego bo tla tla kgauswinyane gomme yena
o ile a leka go nagana ka dilo tše dingwe. O ile a nagana ka Diligi tše Kgolo, go yena
e be e le _Gran Ligas_, gomme o be a tseba gore Yankees ya New York
ba be ba bapala _Tigres_ ya Detroit. Le ke letšatši la bobedi bjale leo ke sa tsebego mafelelo a...
_juegos_, a nagana. Eupša ke swanetše go ba le boitshepo gomme ke swanetše go ba yo a swanelegago
ya DiMaggio yo mogolo yo a dirago dilo ka moka ka mo go phethagetšego gaešita le ka bohloko
ya lesapo spur ka serethe sa hae. Spur ya marapo ke eng? a ipotšiša. _Un espuela de hueso_ ya go swana le yeo. Ga re na tšona. Na e ka ba bohloko go swana le
spur ya kuku ya go lwa ka serethe sa motho? Ga ke nagane gore nka kgona
kgotlelela seo goba tahlegelo ya leihlo le ya mahlo ka bobedi gomme o tšwele pele go
lwa bjalo ka ge dikgogo tša go lwa di dira. Motho ga a gona kudu ka thoko ga dinonyana tše dikgolo
le dibata. Le ge go le bjalo nka rata go ba sebata seo tlase kua ka
lefifi la lewatle. "Ntle le ge dishaka di etla," a realo ka go hlaboša. "Ge dishaka di etla, Modimo a mo kwela bohloko gomme."
nna."

Na o dumela gore DiMaggio yo mogolo o be a tla dula le hlapi ge feela nna
o tla dula le yo? a nagana. Ke kgodišegile gore o be a tla dira bjalo le tše dingwe ga e sa le go tloga ka nako yeo
o mofsa e bile o tiile. Gape tatagwe e be e le morei wa dihlapi. Eupša e be e tla
bone spur e ile ya mo kweša bohloko kudu? "Ga ke tsebe," a realo ka go hlaboša. "Ga se nke ka ba le spur ya marapo."

Ge letšatši le sobela o ile a gopola, go ipha boitshepo bjo bo oketšegilego, nako
ka tavern kua Casablanca ge a be a ralokile papadi ya diatla le
negro e kgolo go tšwa Cienfuegos yo e bego e le monna yo matla kudu dikepeng. Ba be ba ile letšatši le tee le bošego bjo bongwe ba swere dikhutlo tša bona mothalong wa tjhoko
tafoleng gomme matsogo a bona a pele a otlologile godimo gomme diatla tša bona di swere
thata. Yo mongwe le yo mongwe o be a leka go gapeletša seatla sa yo mongwe go theogela godimo ga
tafole. Go be go na le go petšha kudu gomme batho ba tsena le go tšwa ka phapošing
ka tlase ga mabone a parafine gomme o be a lebeletše letsogo le seatla sa
negro le ka sefahleho sa negro. Ba be ba fetoša baahlodi ba bangwe le ba bangwe ba bane
diiri ka morago ga tše seswai tša mathomo e le gore baahlodi ba kgone go robala. Madi
o ile a tšwa ka tlase ga manala a diatla tša gagwe le tša mo-negro ka bobedi
ba lebelelana ka mahlong le diatleng tša bona le matsogong a bona a pele
gomme bapetšhi ba be ba tsena le go tšwa ka phapošing gomme ba dula ditulong tše di phagamego
kgahlanong le lebota gomme a lebelela. Maboto a be a pentilwe ka botala bja leratadima bjo bo phadimago le
e be e le tša kota gomme mabone a ba lahlela meriti ya ona. The
moriti wa negro o be o le mogolo kudu gomme o be o sepela lebotong ge phefo e sepela
mabone ao. Dikgonagalo di be di tla fetoga pele le morago bošego ka moka gomme ba fepa negro
rum le go mo gotša disekerete. Ke moka mo-negro, ka morago ga ramu, .
o be a tla leka bakeng sa maiteko a magolo gomme gatee a na le mokgalabje, yo a bego a le
e sego mokgalabje ka nako yeo eupša e be e le Santiago El Campeon, mo e nyakilego go ba disenthimithara tše tharo
off tekatekano. Eupša mokgalabje o be a emišitše seatla sa gagwe go fihla a hwile gaešita le
gape. O be a kgodišegile ka nako yeo gore o na le mo-negro, yo e bego e le monna yo mobotse le
moatlelete yo mogolo, o bethilwe. Le mosegare ge bapetšhi ba be ba kgopela
gore e bitšwe go thala gomme moahlodi a be a šikinya hlogo, o be a na le
o ile a lokolla maiteko a gagwe gomme a gapeletša seatla sa mo-negro go theoga le fase
go fihlela e khutša godimo ga kota. Papadi e be e thomile ka Sontaga mesong
gomme ya fela ka Mošupologo mesong. Bontši bja bapetšhi ba be ba kgopetše a
thala ka gobane ba be ba swanetše go ya go šoma boemakepeng ba rwala mekotla ya swikiri
goba Khamphaning ya Magala ya Havana. Go sego bjalo bohle ba be ba tla e nyaka
go ya mafelelong. Eupša o be a e feditše go sa šetšwe seo le pele ga ge motho a e feditše
go ya mošomong. Ka nako ye telele ka morago ga fao yo mongwe le yo mongwe o be a mmitša The Champion gomme
go be go bile le papadi ya go boela morago ka selemo. Eupša ga se tšhelete e ntši yeo e bego e le gona
petšha gomme o be a e thopile gabonolo kudu ka ge a be a robile boitshepo
ya negro go tšwa Cienfuegos papading ya mathomo. Ka morago ga moo o ile a ba le a
dipapadi tše sego kae gomme ka morago ga moo go se sa ba gona. O ile a phetha ka gore a ka fenya motho le ge e le ofe ge e ba
o be a nyaka gampe ka mo go lekanego gomme a tšea sephetho sa gore e be e le mpe bakeng sa tokelo ya gagwe
seatla bakeng sa go rea dihlapi. O be a lekile dipapadi tše mmalwa tša go itlwaetša ka le letshadi la gagwe
seatla. Eupša seatla sa gagwe sa nngele e be e dutše e le moeki gomme se be se ka se dire bjalo
seo a ilego a e bitša gore e se dire gomme a sa se tshepe. Letšatši le tla e baka gabotse bjale, a nagana. Ga se ya swanela go cramp godimo
nna gape ntle le ge go tonya kudu bošego. Ke ipotšiša gore ke eng se
bošego bo tla tliša. Sefofane se ile sa feta godimo ga hlogo tseleng ya sona ya go ya Miami gomme a lebelela ya sona
moriti o tšhoša dikolo tša dihlapi tše di fofago. "Ka dihlapi tše ntši kudu tše di fofago go swanetše go ba le didolphin," a realo, gomme a inama
morago mothalong go bona ge e ba go be go kgonega go hwetša le ge e le efe dihlaping tša gagwe. Eupša ga se a kgona gomme ya dula ka go thatafala le go thothomela ga lerothi la meetse
seo se ilego sa tla pele ga go thubega. Sekepe se ile sa tšwela pele ka go nanya gomme a lebelela
sefofane go fihlela a se sa kgona go se bona. E swanetše go ba e makatšago kudu ka sefofaneng, a nagana. Ke ipotšiša gore ke eng seo
lewatle le bonala bjalo ka go tšwa go bophagamo bjoo? Ba swanetše go kgona go bona dihlapi
gabotse ge e ba di sa fofele godimo kudu. Ke rata go fofa ka go nanya kudu ka
difathome tše makgolo a mabedi ka bophagamo gomme o bone dihlapi go tšwa godimo. Ka gare ga khudu
dikepe Ke be ke le ka gare ga dihlare tša sefapano tša hlogo ya mast-head gaešita le ka botelele bjoo
Ke bone mo gontši. Dolphin e bonala e le ye tala go tloga fao gomme o ka bona ya bona
methalo le matheba a bona a pherese gomme o ka bona ka moka ga sekolo bjalo ka
ba a sesa. Ke ka baka la’ng e le gore dihlapi ka moka tšeo di sepelago ka lebelo tša lephoto le lefsifsi
na le mekokotlo e pherese gomme gantši e na le methalo e pherese goba matheba? Dolphin ya go swana le yona
o bonala a le tala go ba gona ka gobane o tloga a le gauta. Eupša ge a etla
go fepa, a swerwe ke tlala e le ka kgonthe, methalo e pherese e bontšha ka mahlakoreng a gagwe bjalo ka marlin. Na e ka ba pefelo, goba lebelo le legolo leo a le dirago leo le ba ntšhago? Pele ga ge go ka ba leswiswi, ge ba feta sehlakahlaka se segolo sa lehola la Sargasso
yeo e ilego ya phagama le go šikinyega lewatleng le le bofefo bjalo ka ge eka lewatle le be le dira
lerato ka selo se sengwe ka fase ga kobo ye serolane, mola wa gagwe wo monnyane o ile wa tšewa ke
e lego dolphin. O e bone pele ge e tlolela moyeng, gauta ya nnete ka
ya mafelelo ya letšatši le go koba le go phaphasela ka lešoka moyeng. E ile ya tlola
gape le gape ka di-acrobatics tša poifo ya yona gomme a šoma tsela ya gagwe
morago ka morago ga sekepe gomme a khuname gomme a swere mothaladi wo mogolo ka go le letona la gagwe
seatla le letsogo, a gogela dolphin ka gare ka seatla sa gagwe sa nngele, a gata godimo
mothaladi wo o hweditšwego nako le nako ka leoto la gagwe la nngele leo le se nago selo. Ge hlapi e be e le
ka morago ga sekepe, e nwelela le go sega go tloga ka lehlakoreng le lengwe go ya go le lengwe ka go hloka kholofelo, .
mokgalabje o ile a ithekga ka morago ga sekepe gomme a emiša hlapi ya gauta yeo e phadimago
ka matheba a yona a pherese godimo ga ka morago ga sekepe. Mehlagare ya yona e be e šoma
convulsively ka loma ka potlako khahlanong le sekgoqetsane le e ile ya thula tlase
ya skiff ka mmele wa yona o motelele wa sephaphathi, mosela wa yona le hlogo ya yona go fihlela a
e ile ya e thula go putla hlogo ya gauta ye e phadimago go fihlela e thothomela gomme e le bjalo
e sa dutše e le bjalo. Mokgalabje o ile a lokolla hlapi, a bušetša mothaladi morago ka sardine ye nngwe
gomme a e lahlela godimo. Ke moka a šoma tsela ya gagwe ka go nanya go boela morago go ya bora. Yena
a hlapa seatla sa gagwe sa nngele gomme a se phumola borokgong bja gagwe. Ke moka a šuthiša
mothaladi o boima go tloga seatleng sa gagwe sa le letona go ya go le letshadi gomme a hlapa seatla sa gagwe sa le letona ka gare
lewatle ge a be a lebeletše letšatši le tsena ka lewatleng le go sekama ga
thapo e kgolo. "Ga se a fetoga le gatee," a realo. Eupša go bogela motšhene wa go šikinyega ga
meetse kgahlanong le seatla sa gagwe o ile a lemoga gore e be e nanya ka mo go lemogegago. "Ke tla otla di-oar tše pedi mmogo go putla ka morago ga sekepe gomme seo se tla nanya."
yena bošego," a realo. "O lokile bošego gomme le nna ke bjalo."

Go ka ba kaone go tšholla dolphin ka moragonyana bakeng sa go phološa madi
ka nameng, a nagana. Nka dira seo ka moragonyana gomme ka lash the
di-oar go dira go goga ka nako e tee. Go be go kaone gore ke homole dihlapi
bjale gomme o se mo šitiše kudu ge letšatši le sobela. Go sobela ga letšatši ke
nako ye thata go dihlapi ka moka. O ile a tlogela seatla sa gagwe se ome moyeng ke moka a swara mothaladi ka sona gomme a nolofala
ka boyena ka mo a bego a ka kgona gomme a itumelela go gogelwa pele
kgahlanong le kota mo e lego gore sekepe se ile sa tšea kgatelelo go lekana, goba go feta moo, .
go feta kamoo a dirilego ka gona. Ke ithuta go e dira, a nagana. Karolo ye ya yona go le bjalo. Ke moka
le yena, gopola gore ga se a ja ga e sa le a tšea bait gomme o mogolo ebile
e nyaka dijo tše dintši. Ke jele bonito ka moka. Gosasa ke tla ja
dolphin ya go swana le yona. O ile a e bitša _dorado_. Mohlomongwe ke swanetše go ja tše dingwe tša yona
ge ke e hlwekiša. Go tla ba thata go ja go feta bonito. Eupša, ka gona, .
ga go selo se bonolo. "O ikwa bjang, hlapi?" a botšiša ka go hlaboša lentšu. "Ke ikwa gabotse le letsogo la ka la nngele."
e kaone gomme ke na le dijo tša bošego le mosegare. Goga sekepe, dihlapi."

O be a sa ikwe gabotse e le ka kgonthe ka gobane bohloko bjo bo tšwago thapong yeo e bego e putla ya gagwe
mokokotlo o be a nyakile go feta bohloko gomme a tsene ka gare ga lerootho gore o
go se tshepege. Eupša ke bile le dilo tše mpe go feta tšeo, a nagana. Ka
seatla se segwa gannyane fela gomme go tšhošwa go fedile go tšwa go ye nngwe. Ka
maoto a lokile. Gape bjale ke hweditše ka yena potšišong ya
phepo ya go iphediša. Go be go le leswiswi bjale ka ge go fifala ka pela ka morago ga ge letšatši le sobetše
Lewedi. O ile a robala kgahlanong le dikota tše di onaletšego tša bora gomme a khutšiša tšeo ka moka
o be a kgona. Dinaledi tša mathomo di be di tšwile. O be a sa tsebe leina la Rigel
eupša o ile a e bona gomme a tseba gore kgauswinyane ka moka ba tla ba ka ntle gomme o tla ba le ka moka
bagwera ba gagwe ba kgole. "Hlapi le yona ke mogwera wa ka," a realo ka go hlaboša. "Ga se nke ka bona goba."
o kwele ka hlapi e bjalo. Eupša ke swanetše go mmolaya. Ke thabela gore ga re na yona
go leka go bolaya dinaledi."

Akanya ge e ba letšatši le lengwe le le lengwe monna a swanetše go leka go bolaya ngwedi, o ile a nagana. The
ngwedi o a tšhaba. Eupša nagana ge e ba monna letšatši le lengwe le le lengwe a swanetše go swanelwa ke go leka
bolaya letsatsi? Re belegwe re le mahlatse, a nagana. Ke moka a kwela dihlapi tše kgolo tšeo di bego di se na selo sa go ja le tša gagwe
boikemišetšo bja go mmolaya ga se bja ka bja iketla manyami a gagwe ka baka la gagwe. Bjang
batho ba bantši o tla ba fepa, a nagana. Eupša na ba swanelwa ke go mo ja? Aowa, go ba gona ga go bjalo. Ga go na yo a swanelwago ke go mo ja go tšwa go
mokgwa wa boitshwaro bja gagwe le seriti sa gagwe se segolo. Ga ke kwešiše dilo tše, a nagana. Eupša ke mo gobotse gore re
ga go nyakege gore o leke go bolaya letšatši goba ngwedi goba dinaledi. Ke yona
go lekane go phela lewatleng le go bolaya bana babo rena ba nnete. Bjale, a nagana, ke swanetše go nagana ka go goga. E na le dikotsi tša yona le
mehola ya yona. Nka lahlegelwa ke mola wo montši kudu mo e lego gore ke tla lahlegelwa ke yena, ge a ka dira
maiteko a gagwe le go goga mo go dirilwego ke di-oar di lefelong gomme sekepe se a lahlegelwa
bobebe bja gagwe ka moka. Bobebe bja gagwe bo lelefatša bobedi tlaišego ya rena eupša go bjalo
polokego ya ka ka ge a na le lebelo le legolo leo a sa kago a le thwala. Aowa
matter what passes ke swanetše go gut dolphin gore e se senye e je
ba bangwe ba gagwe gore ba be matla. Bjale ke tla khutša iri gape gomme ke ikwa gore o tiile e bile o tsepame
pele ke boela morago ka morago ga sekepe go dira mošomo le go dira phetho. Mo nakong ye ke kgona go bona kamoo a itshwarago ka gona le ge e ba a bontšha diphetogo le ge e le dife. The
di- oars ke leano le lebotse; eupša e fihlile nakong ya go bapala bakeng sa polokego. O sa le hlapi ye ntši gomme ka bona gore sekgoketšane se be se le sekhutlong sa gagwe
molomo gomme o bolokile molomo wa gagwe o tswaletše ka thata. Kotlo ya sekgoketšane
ga se selo. Kotlo ya tlala, le gore o kgahlanong le selo se sengwe
seo a sa se kwešišego, ke se sengwe le se sengwe. Robala bjale, mokgalabje, gomme a
yena a šome go fihlela mošomo wa gago o latelago o fihla. O ile a khutša ka nako yeo a bego a dumela gore ke diiri tše pedi. Ngwedi ga se wa hlaba
bjale go fihla bošego gomme o be a se na tsela ya go ahlola nako. Le gona e be e se yena
e tloga e khuditše ntle le ge e bapetšwa. O be a sa rwala go gogwa ga
hlapi go putla magetla a gagwe eupša a bea seatla sa gagwe sa nngele godimo ga
gunwale ya bora gomme a confided go feta le go feta ya go ganetša go
hlapi go ya go skiff ka boyona. Go be go tla ba bonolo gakaakang ge nka kgona go dira gore mothaladi o akgofa, a nagana. Eupša
ka lurch e tee ye nnyane o be a kgona go e thuba. Ke swanetše go cushion go goga ga
mola le mmele wa ka gomme ka dinako tšohle ke ikemišetše go fa mola le bobedi
diatla. "Eupša ga se wa hlwa o robala, mokgalabje," a realo ka go hlaboša. "Ke seripa sa a."
mosegare le bošego gomme bjale letšatši le lengwe gomme ga se la robala. O swanetše
hlama tsela ya gore o robale gannyane ge e ba a homotše e bile a tsepame. Ge e ba
ga o robale o ka no se hlake hlogong."

Ke hlakile ka mo go lekanego hlogong, a nagana. Go hlakile kudu. Ke hlakile bjalo ka
dinaledi tšeo e lego bana bešo. Le ge go le bjalo ke swanetše go robala. Ba robala le
ngwedi le letšatši di robala gaešita le lewatle le robala ka dinako tše dingwe
matšatši a itšego ge go se na bjale le khutšo ya sephaphathi. Eupša gopola go robala, a nagana. Dira gore o e dire gomme o hlame tše dingwe
tsela e bonolo le e kgonthišeditšwego ka mela. Bjale boela morago gomme o lokišetše
dolphin ya go swana le. Go kotsi kudu go rig di-oar bjalo ka go goga ge e ba o swanetše
boroko. Ke be nka sepela ntle le go robala, a ipotša. Eupša le yona e be e tla ba bjalo
e kotsi. O ile a thoma go šoma tsela ya gagwe ya go boela morago go ya ka morago ga sekepe ka diatla le mangwele, .
go ba šedi gore o se ke wa šikinyega kgahlanong le hlapi. A ka ba a robetše seripagare
ka boyena, a nagana. Eupša ga ke nyake gore a khutše. O swanetše go goga
go fihlela a ehwa. Morago ka morago ga sekepe o ile a retologa gore seatla sa gagwe sa nngele se sware kgatelelo ya
mothaladi go putla magetla a gagwe gomme a ntšha thipa ya gagwe go tšwa sekhwameng sa yona ka
seatla sa gagwe sa le letona. Dinaledi di be di phadima bjale gomme a bona dolphin
ka mo go kwagalago gomme a kgoromeletša legare la thipa ya gagwe hlogong ya gagwe gomme a mo goga

go tšwa ka tlase ga sekepe sa ka morago. A bea leoto le lengwe la gagwe godimo ga hlapi gomme a pharola
yena ka pela go tloga lefelong la go ntšha moya go fihla ntlheng ya mohlagare wa gagwe wa ka tlase. Ke moka a bea
thipa ya gagwe fase gomme ya mo tšholla mala ka seatla sa gagwe sa le letona, a mo tšholla a hlwekile
le go goga gills hlakile. O ile a kwa maw a le boima e bile a thelela ka gare ga gagwe
diatla gomme a e pharola. Go be go na le dihlapi tše pedi tše di fofago ka gare. Ba
di be di le tše foreše e bile di le thata gomme a di bea ka thoko gomme a lahlela mala
le di- gill godimo ga ka morago ga sekepe. Ba ile ba nwelela ba tlogela mothalo wa
phosphorescence ka meetseng. Dolphin e be e tonya e bile e na le lephera
bohlokwa-bošweu bjale ka seetšeng sa dinaledi gomme mokgalabje a mo tloša letlalo ka lehlakoreng le tee la gagwe
mola a swere leoto la gagwe la le letona hlogong ya hlapi. Ke moka a mo retološa
godimo gomme a tloša letlalo ka lehlakoreng le lengwe gomme a kgaola lehlakore le lengwe le le lengwe go tloga hlogong
go theogela moseleng. O ile a thelela setopo ka lewatleng gomme a lebelela go bona ge e ba go na le go dikologa
ka meetseng. Eupša go be go e-na le feela seetša sa go theoga ga yona ka go nanya. Yena
a retologa ka nako yeo gomme a bea dihlapi tše pedi tše di fofago ka gare ga difillet tše pedi tša
hlapi gomme a bušetša thipa ya gagwe ka gare ga seširo sa yona, a šoma tsela ya gagwe ka go nanya
morago go bora. Mokokotlo wa gagwe o be o kobegile ka boima bja mothaladi go putla
yona gomme a rwala hlapi ka seatleng sa gagwe sa le letona. Morago ka bora o ile a bea difillet tše pedi tša dihlapi ka ntle godimo ga kota ka tšona
dihlapi tše di fofago ka thoko ga bona. Ka morago ga moo o ile a dudiša mothaladi go putla wa gagwe
magetla lefelong le lefsa gomme a e swara gape ka seatla sa gagwe sa nngele se khuditše
ka gunwale. Ke moka a inama ka lehlakoreng gomme a hlatswa tšeo di fofago
hlapi ka meetseng, a lemoga lebelo la meetse kgahlanong le seatla sa gagwe. Ya gagwe
seatla se be se na le phosphorescent go tšwa go go tloša letlalo la hlapi gomme a lebelela go elela
ya meetse kgahlanong le yona. Phallo e be e se maatla kudu gomme ge a dutše a silila
lehlakore la seatla sa gagwe kgahlanong le planking ya skiff, dikarolwana tša
fosforo e ile ya phaphamala gomme ya kgelogela ka morago ganyenyane-ganyenyane. "O lapile goba o khuditše," mokgalabje a realo. "Bjale e re ke hwetše."
ka go ja dolphin ye gomme o khutše le go se nene
boroko."

Ka tlase ga dinaledi le ka bošego bjo bo tonyago nako ka moka o be a eja seripa sa
e nngwe ya di- dolphin fillet le e nngwe ya dihlapi tše di fofago, e gutted le ka
hlogo ya yona e kgaotšwe. "Ke dolphin ya hlapi ye botse gakaakang go ja e apeilwe," a realo. "Le eng."
hlapi e nyamišago e tala. Nka se tsoge ke ile ka seketswana gape ntle le letswai goba
dikalaka."

Ge nkabe ke na le bjoko nkabe ke ile ka gaša meetse godimo ga bora letšatši ka moka gomme
go omiša, e be e tla dira letswai, a nagana. Eupša ka morago ga se ka ka ka goketša
dolphin go fihlela letšatši le nyakile le sobela. Le ge go le bjalo e be e le go hloka go itokišetša. Eupša ke e hlafune ka moka gabotse e bile ga ke na go nyema moko. Leratadima le be le apeša maru ka bohlabela gomme dinaledi ka go latelana
o be a tseba gore ba ile. Go be go bonagala bjale bjalo ka ge eka o hudugela go ye kgolo
moedi wa maru le phefo e be e theogile. "Go tla ba le boemo bjo bobe bja leratadima ka morago ga matšatši a mararo goba a mane," a realo. "Eupša e sego."
bošegong bja lehono e sego gosasa. Rig bjale go robala, mokgalabje, mola
hlapi e iketlile ebile e a tsepama."

O ile a swara mothaladi ka thata ka seatleng sa gagwe sa le letona gomme ka morago a kgorometša serope sa gagwe
kgahlanong le seatla sa gagwe sa le letona ge a be a ithekgile ka boima bja gagwe ka moka godimo ga kota ya
bora bja go swara. Ke moka a feta mothaladi go se nene fase magetleng a gagwe gomme
a tiišetša seatla sa gagwe sa nngele godimo ga yona. Letsogo la ka la le letona le ka e swara ge feela e tiišitšwe, a nagana. Ge e ba e
o iketla borokong seatla sa ka sa nngele se tla ntsoša ge mothaladi o tima. Ke yona
thata ka letsohong le letona. Eupša o tlwaetše go otlwa. Le ge nka robala
metsotso ye masomepedi goba seripa sa iri e botse. O ile a robala pele a tšhogile
yena ka noši kgahlanong le mothaladi ka mmele wa gagwe ka moka, a bea boima bja gagwe ka moka
ka letsogong la gagwe la le letona, gomme o be a robetše. Ga se a ka a lora ka ditau eupša go e na le moo a lora sekolo se segolo sa di- porpoise
yeo e bego e otlolla dimaele tše seswai goba tše lesome gomme e be e le nakong ya bona
go nyalana gomme di be di tla tlolela godimo moyeng gomme di boela ka go se se swanago
molete ba be ba o dirile ka meetseng ge ba tlola. Ke moka a lora gore o motseng ka mpeteng wa gagwe gomme go be go na le
leboa gomme o be a tonya kudu gomme letsogo la gagwe la go ja le robetše ka gobane la gagwe
hlogo e be e iketlile godimo ga yona go e na le mosamo. Ka morago ga moo a thoma go lora ka lebopong le letelele le le serolane gomme a bona le
pele ga ditau di theogela godimo ga yona leswiswing la mathomo gomme ka morago tša
ditau tše dingwe tša tla gomme a ikhutša seledu sa gagwe godimo ga kota ya bora kae
sekepe se be se rapaletše se emišitšwe ke phefo ya mantšiboa ya ka ntle ga lebopo gomme a leta
go bona ge eba go tla ba le ditau tše dingwe gomme a thaba. Ngwedi o be o tsogile nako ye telele eupša o ile a robala godimo le dihlapi
e ile ya goga ka go se kgaotše gomme sekepe sa hudugela ka gare ga thanele ya maru. O ile a tsoga ka go šikinyega ga seatla sa gagwe sa le letona se etla godimo kgahlanong le sefahlego sa gagwe gomme
mothaladi wo o tukago ka seatla sa gagwe sa le letona. O be a se na maikutlo a gagwe
letsogo la nngele eupša o ile a thibela sohle seo a bego a ka se kgona ka letsogo la gagwe la le letona gomme mothaladi wa kitimela
ntle. Mafelelong seatla sa gagwe sa nngele se ile sa hwetša mothaladi gomme a ithekga ka morago
mothaladi gomme bjale o ile wa fiša mokokotlo wa gagwe le seatla sa gagwe sa nngele, le sa gagwe sa nngele
seatla se be se tšea kgatelelo ka moka gomme se sega gampe. O ile a lebelela morago go
dikhoile tša mola gomme di be di fepa ka thelelo. Ka nako yeo feela hlapi
a tlola a dira go thuthupa mo gogolo ga lewatle gomme ka morago a wa mo gogolo. Ke moka a tlola gape le gape gomme seketswana se be se sepela ka lebelo le ge e le gore
mola o be o sa kitima go tšwa gomme mokgalabje o be a godiša kgatelelo go
ntlha ya go thuba le go e phagamiša go fihla ntlheng ya go thuba kgafetšakgafetša. Yena
o be a gogetšwe fase ka thata godimo ga bora gomme sefahlego sa gagwe se be se le ka gare ga go segwa
selae sa dolphin gomme o be a sa kgone go šikinyega. Se ke seo re bego re se letetše, a nagana. Ka gona bjale a re e tšeeng. Mo dire gore a lefe mothaladi, a nagana. Mo dire gore a e lefe. O be a sa kgone go bona go tlola ga hlapi eupša o be a no kwa go thubega ga
lewatle le go gaša mo go boima ge a be a wa. Lebelo la mothaladi e be e le
a mo sega diatla gampe eupša o be a dutše a tseba gore se se tla direga gomme
o ile a leka go boloka go sega go putla dikarolo tše di nago le calloused gomme a se dumelele
mola thelela ka seatleng goba go sega menwana. Ge mošemane a be a le mo o be a tla kolobiša dikhoile tša mothaladi, a nagana. Ee. Ge nkabe mošemane a le mo. Ge nkabe mošemane a le mo. Mothaladi o ile wa tšwa gomme wa tšwa gomme wa tšwa eupša o be o nanya bjale gomme o be a le bjalo
go dira gore hlapi e hwetše intšhi e nngwe le e nngwe ya yona. Bjale o ile a emišetša hlogo ya gagwe godimo go tšwa go
kota le go tšwa ka gare ga selae sa hlapi seo lerameng la gagwe le bego le se pšhatlagantše. Ke moka a
o be a khuname ka matolo gomme ka morago a ema ka maoto ka go nanya. O be a ineela
mola eupša ka go nanya kudu ka mehla. O ile a šoma morago moo a bego a ka kgona
kwa ka leoto la gagwe dikhoile tša mothaladi tšeo a bego a sa kgone go di bona. Go be go na le
mola o montši o sa le gona gomme bjale dihlapi di ile tša swanelwa ke go goga kgohlano ya tšohle
mola woo o mofsa ka meetseng. Ee, o ile a nagana. Gomme bjale o tlotše makga a go feta a lesomepedi gomme
o ile a tlatša mekotla go bapa le mokokotlo wa gagwe ka moya gomme a ka se kgone go theogela ka gare-gare go
hwe mo ke sa kgonego go mo godiša. O tla thoma go dikologa kgauswinyane le ka morago
Ke swanetše go šoma go yena. Ke ipotšiša gore ke eng seo se mo thomilego gateetee gakaakaa? Na e ka kgona
e bile tlala yeo e ilego ya mo dira gore a itlhoboge, goba o be a tšhošitšwe ke yona
selo se sengwe bošego? Mohlomongwe gateetee o ile a kwa poifo. Eupša o be a le bjalo
hlapi ye e iketlilego, ye maatla gomme o be a bonagala a sa boife kudu ebile a itshepa kudu. Ke yona
e makatšago. "Go kaone o se boife le go itshepa, mokgalabje," a realo. "O mo swere gape eupša ga o kgone go hwetša mola." Eupša go se go ye kae o swanetše go dira bjalo
sediko."

Mokgalabje o ile a mo swara ka seatla sa gagwe sa nngele le magetla bjale le
o ile a inama gomme a kgoboketša meetse ka seatleng sa gagwe sa le letona gore a hwetše se se pšhatlagantšwego
nama ya dolphin go tšwa sefahlegong sa gagwe. O be a tšhogile gore e ka nyema moko
yena gomme o be a tla hlatša gomme a lahlegelwa ke maatla. Ge sefahlego sa gagwe se be se
hlwekišwa a hlapa seatla sa gagwe sa le letona ka meetseng ka godimo ga lehlakore gomme ka morago
a e dule ka meetseng a letswai ge a dutše a lebeletše seetša sa pele se etla
pele letšatši le hlaba. O lebile mo e nyakilego go ba bohlabela, a nagana. Seo se ra gore
o lapile ebile o sepela le current. Go se go ye kae o tla swanelwa ke go dikologa. Ke moka modiro wa rena wa kgonthe o a thoma. Ka morago ga gore a ahlole gore seatla sa gagwe sa le letona se be se le ka meetseng nako ye telele ka mo go lekanego
a e ntšha gomme a e lebelela. "Ga se ye mpe," a realo. "Le bohloko."
ga e na taba go monna."

O ile a swara mothaladi ka kelohloko gore o se ke wa tsena ka gare ga le ge e le efe ya
mola o mofsa o a sega gomme wa šuthiša boima bja gagwe e le gore a kgone go bea wa gagwe
letsogo le letshadi ka lewatleng ka lehlakoreng le lengwe la skiff. "Ga se wa dira gampe gakaakaa ka selo se se se nago mohola," a realo ka go le letshadi la gagwe
seatla. "Eupša go bile le motsotso wo ke sa kgonego go go hwetša."

Ke ka baka la’ng ke sa belegwe ke na le diatla tše pedi tše dibotse? a nagana. Mohlomongwe e be e le ya ka
molato wa go se tlwaetše yoo gabotse. Eupša Modimo o a tseba gore o bile le yona
dibaka tše di lekanego tša go ithuta. Lega go le bjalo, ga se a ka a dira gampe gakaakaa bošego, .
gomme o pitlagane gatee feela. Ge a ka cramps gape a mola o mo kgaole
tima. Ge a nagana gore o a tseba gore o be a sa hlakiše hlogo gomme yena
o ile a nagana gore o swanetše go hlafuna tše dingwe gape tša dolphin. Eupša ga ke kgone, a botša
ka boyena. Go kaone go ba le hlogo e bofefo go e na le go lahlegelwa ke matla
go tšwa go go nyema moko. Gomme ke a tseba gore nka se kgone go e boloka ge nka e ja ga e sa le sefahlego sa ka se be se le bjalo
ka go yona. Ke tla e boloka bakeng sa boemo bja tšhoganetšo go fihlela e sepela gampe. Eupša go bjalo
morago ga nako kudu go leka matla bjale ka phepo. O setlaela, .
a ipotša. Eja dihlapi tše dingwe tše di fofago. E be e le gona, e hlwekišitšwe e bile e lokile, gomme a e topa ka seatla sa gagwe sa nngele
gomme a e ja a hlafuna marapo ka kelohloko gomme a e ja ka moka go fihla ka
mosela. E na le phepo e ntši go feta mo e nyakilego go ba dihlapi le ge e le dife, o ile a nagana. Bonyane ba
mohuta wa maatla ao ke a hlokago. Bjale ke dirile seo nka se kgonago, a nagana. A a thome go dikologa gomme a tlogele ntwa e tle. Letšatši le be le hlaba ka lekga la boraro ga e sa le a bea lewatleng ge
dihlapi di ile tša thoma go dikologa. O be a sa kgone go bona ka go sekama ga mothaladi gore hlapi e be e dikologa. E be e le ka pela kudu bakeng sa seo. O ile a no kwa go fokola mo go fokolago ga
kgatelelo ya mothaladi gomme a thoma go o goga ka boleta ka wa gagwe
letsogo la go ja. E ile ya gagamala, bjalo ka mehleng, eupša feela ge a fihla go
ntlha moo e bego e tla thubega, mola wa thoma go tsena A thelela wa gagwe
magetla le hlogo go tšwa ka fase ga mothaladi gomme a thoma go goga ka mothaladi
ka go se fetoge le ka bonolo. O ile a diriša diatla tša gagwe ka bobedi ka tšhišinyego ya go šikinyega
gomme a leka go dira go goga ka mo a bego a ka kgona ka mmele wa gagwe le wa gagwe
maoto. Maoto a gagwe a kgale le magetla a be a dikologa ka go šikinyega ga
go goga. "Ke sediko se segolo kudu," a realo. "Eupša o a dikologa."

Ke moka mothaladi o be o ka se sa tsena gomme a o swara go fihlela a bona
marothodi a tlola go tšwa go yona letšatšing. Ke moka ya thoma ka ntle le ya kgale
monna o ile a khunama gomme a e tlogela e boela morago ka go se rate ka meetseng a lefsifsi. "O dira karolo ya kgole ya sediko sa gagwe bjale," a realo. Ke swanetše go swara
sohle seo nka se kgonago, a nagana. Kgateletšego e tla khutsufatša sediko sa gagwe nako le nako. Mohlomongwe ka morago ga iri ke tla mmona. Bjale ke swanetše go mo kgodiša gomme ka morago nna
o swanetše go mmolaya. Eupša dihlapi di ile tša tšwela pele di dikologa ka go nanya gomme mokgalabje a kolobile ke mofufutšo
gomme a lapa ka gare-gare ga marapo a gagwe diiri tše pedi ka morago. Eupša didiko di be di le bjalo
e kopana kudu bjale gomme go tšwa ka tsela yeo mothaladi o bego o sekame ka yona o be a kgona go tseba
dihlapi di be di tsogile ka go se kgaotše ge a be a sesa. Ka iri mokgalabje o be a dutše a bona mabala a mantsho pele ga mahlo a gagwe gomme
mofufutšo o ile wa tšhela mahlo a gagwe letswai gomme wa tšhela letswai leo le segilwego godimo ga leihlo la gagwe le la gagwe
phatleng. O be a sa tšhabe matheba a mantsho. Ba be ba tlwaelegile ka
kgatelelo yeo a bego a e goga mothalong. Lega go le bjalo, ka makga a mabedi o ile a dira bjalo
o ile a ikwa a idibala e bile a dikologela gomme seo se be se mo tshwenyegile. "Ke be ke sa kgone go ipalela gomme ka hwa godimo ga hlapi ya go swana le ye," a realo. "Bjale."
gore ke na le yena a etla gabotse kudu, Modimo nthuše go kgotlelela. Ke tla re a
lekgolo Botate ba Rona le lekgolo la Hail Marys. Eupša nka se kgone go di bolela
bjale."

Ela hloko di boletšwe, a nagana. Ke tla di bolela ka morago. Ka yona nako yeo o ile a kwa go thula le go šikinyega gateetee mothalong wo a bego a o swere
diatla tša gagwe tše pedi. E be e le bogale e bile e ikwa e le thata e bile e le boima. O betha moetapele wa terata ka lerumo la gagwe, a nagana. Seo se be se le bjalo
e tlamegile go tla. O ile a swanelwa ke go dira seo. E ka mo dira gore a tlole le ge go le bjalo le nna
nka rata gore a dule a dikologa bjale. Go tlola go be go nyakega go yena
go tšea moya. Eupša ka morago ga moo yo mongwe le yo mongwe a ka katološa go bulega ga sekgoketšane
leqeba mme a ka lahlela sekgoqetsane. "O se ke wa tlola, dihlapi," a realo. "O se ke wa tlola."

Hlapi e ile ya thula terata ka makga a mmalwa gape gomme nako le nako e be e šišinya ya gagwe
hlogo mokgalabje a gafa mola o monnyane. Ke swanetše go swara bohloko bja gagwe mo bo lego gona, a nagana. Ya ka ga e na taba. I. Ke
a ka laola ya ka. Eupša bohloko bja gagwe bo be bo ka mo hlanya. Ka morago ga lebakanyana dihlapi di ile tša kgaotša go betha terata gomme tša thoma go dikologa
ka go nanya gape. Mokgalabje o be a hwetša mothaladi ka go se kgaotše bjale. Eupša o ile a ikwa
a idibala gape. A emiša meetse a lewatle ka seatla sa gagwe sa nngele gomme a a apara
hlogo ya gagwe. Ke moka a apara tše dingwe gomme a itlotša ka morago ga molala. "Ga ke na di- cramps," a realo. "O tla tsoga kgauswinyane gomme nka swarelela. Wena."
ba swanetše go swarelela. O se ke wa ba wa bolela ka yona."

O ile a khunama kgahlanong le bora gomme, ka motsotswana, a thelela mothaladi godimo ga wa gagwe
morago gape. Ke tla khutša bjale mola a tšwela ka ntle godimo ga sediko gomme ka morago
ema o mo šomele ge a tsena, a tšea sephetho. E be e le teko ye kgolo go khutša ka bora gomme o tlogele dihlapi di dire e tee
sedikadikwe ka boyena ntle le go bušetša mola ofe goba ofe. Eupša ge kgatelelo
o bontšhitše hlapi e retologile go tla go leba seketswaneng, mokgalabje a tsogela go
maoto a gagwe gomme a thoma go pivoting le go loga go goga mo go bego go tliša
mothalong ka moka wo a o hweditšego. Ke lapile go feta kamoo ke kilego ka ba ka gona, a nagana, gomme bjale phefo ya kgwebo
e a hlatloga. Eupša seo e tla ba se sebotse go mo tšea ka gare ka sona. Ke hloka seo
gampe. "Ke tla khutša ka go retologela mo go latelago ge a tšwela ka ntle," a realo. "Ke ikwa kudu."
kaone. Ke moka ka morago ga go retologela gabedi goba tše tharo gape ke tla ba le yena."

Hut ya gagwe ya lehlaka e be e le kgole ka morago ga hlogo ya gagwe gomme a nwelela fase ka gare ga
khunama ka go goga ga mothaladi ge a ekwa hlapi e retologa. O šoma bjale, hlapi, a nagana. Ke tla go tšea ka go retologela. Lewatle le be le hlatlogile kudu. Eupša e be e le phefo ya boso bjo bo lokilego gomme
o be a swanetše go ba le yona gore a fihle gae. "Ke tla no otlela borwa le bodikela," a realo. "Monna ga a ke a lahlega lewatleng."
gomme ke sehlakahlaka se setelele."

E bile ka go retologela ga boraro moo a ilego a bona hlapi pele. O ile a mmona pele bjalo ka moriti wo moso wo o tšerego nako ye telele kudu go feta ka fase ga
seketswana seo a bego a sa kgolwe botelele bja sona. "Aowa," a realo. "A ka se be yo mogolo gakaakaa."

Eupša o be a le mogolo gakaakaa gomme mafelelong a sediko se o ile a tla go
bokagodimo bo bokgole bja dijarata tše masometharo fela gomme monna a bona mosela wa gagwe o tšwile meetseng. E be e le godimo go feta legare le legolo la sethunya le lavender ye e phadimago kudu ka godimo
meetse a botalalerata bjo bo fifetšego. E ile ya raked morago gomme ge dihlapi di sesa ka fase ga
godimo mokgalabje o be a kgona go bona bontši bja gagwe bjo bogolo le methalo ye pherese yeo
ba ile ba mo bandela. Lephegwana la gagwe la mokokotlo le be le le fase gomme diphefo tša gagwe tše kgolo di be di phatlaletše
ka bophara. Mo sedikong se mokgalabje o be a kgona go bona leihlo la hlapi le tše pedi tše bohlokwa
go anya dihlapi tšeo di bego di sesa go mo dikologa. Ka dinako tše dingwe ba be ba ikgomarela
go yena. Ka dinako tše dingwe ba be ba kitimela go tloga. Ka dinako tše dingwe ba be ba sesa gabonolo
moriting wa gagwe. E nngwe le e nngwe e be e le botelele bja go feta dimithara tše tharo le ge e be e sesa
ka lebelo ba ile ba otla mebele ya bona ka moka bjalo ka di-eel. Mokgalabje o be a fufulelwa bjale eupša go tšwa go se sengwe ntle le letšatši. Ka go retologela go gongwe le go gongwe mo go khutšitšego ga khutšo hlapi e ile ya dira gore o be a hwetša mothaladi gomme o be a le bjalo
bonnete bja gore ka go retologela gabedi gape o be a tla ba le sebaka sa go hwetša harpoon
in. Eupša ke swanetše go mo fihliša kgauswi, kgauswi, kgauswi, a nagana. Ga se ka swanela go leka bakeng sa
hlogo. Ke swanetše go hwetša pelo. "E ba yo a iketlilego le yo tia, mokgalabje," a realo. Sedikong se se latelago mokokotlo wa hlapi o be o tšwele eupša o be a le kgole kudu go se nene
go tšwa seketswaneng. Sedikong se se latelago o be a sa le kgole kudu eupša o be a le kgole kudu
godimo go tšwa meetseng gomme mokgalabje o be a kgodišegile gore ka go hwetša tše dingwe gape
mola o be a ka ba le yena ka thoko. O be a rigged harpoon ya gagwe kgale pele gomme khoele ya yona ya thapo ya bofefo e be e le ka gare
seroto sa nkgokolo gomme mafelelo a be a dirwa ka lebelo go fihla go bitt ka bora. Hlapi e be e tsena godimo ga sediko sa gagwe bjale e iketlile ebile e le botse e lebelega gomme
feela mosela wa gagwe o mogolo o sepela. Mokgalabje o ile a mo goga ka moka tšeo yena
a ka kgona go mo batametša kgauswi. Ka motsotswana feela hlapi e ile ya retologa ganyenyane
ka lehlakoreng la gagwe. Ke moka a otlolola gomme a thoma sediko se sengwe. "Ke mo hudušitše," mokgalabje a realo. "Ke mo hudušitše ka nako yeo."

O ile a ikwa a idibala gape bjale eupša a swara hlapi ye kgolo kgatelelo ka moka
gore o be a ka kgona. Ke ile ka mo huduša, a nagana. Mohlomongwe mo nakong ye nka mo hwetša
go feta. Goga, diatla, a nagana. Swara godimo, maoto. Last for me, hlogo. Last go nna. Ga se wa ke wa ya. Mo nakong ye ke tla mo gogela godimo. Eupša ge a bea maiteko a gagwe ka moka godimo, a e thoma gabotse pele ga
hlapi ya tla ka thoko gomme ya goga ka maatla a yona ka moka, hlapi ya goga
karolo ya tsela gomme ka morago a itokiša gomme a sesa a tloga. "Hlapi," mokgalabje a realo. "Hlapi, o tlo swanelwa ke go hwa le ge go le bjalo. Na le wena o swanetše go mpolaya?"

Ka tsela yeo ga go na selo seo se fihlelelwago, o ile a nagana. Molomo wa gagwe o be o omile kudu go
bolela eupša o be a sa kgone go fihlelela meetse bjale. Ke swanetše go mo hwetša
go bapa le nako ye, a nagana. Ga ke lokile bakeng sa diphetogo tše dingwe tše dintši. Ee o bjalo, a ipotša. O lokile go ya go ile. Ge a retologela go latela, o ile a nyakile a ba le yena. Eupša gape hlapi e ile ya loka
ka boyena gomme a sesa ka go nanya a tloga. O a mpolaya hlapi, mokgalabje a nagana. Eupša o na le tokelo
go. Ga se nke ka bona yo mogolo, goba yo mobotse kudu, goba yo a iketlilego goba
selo se se hlomphegago go feta wena, ngwanešo. Etlang o mpolaye. Ga ke dire bjalo
hlokomela gore ke mang yo a bolayago mang. Bjale o thoma go gakanega hlogong, a nagana. O swanetše go boloka
hlogo ya gago e hlakile. Boloka hlogo ya gago e hlwekile gomme o tsebe go tlaišega bjalo ka a
monna. Goba hlapi, a nagana. "Hlwekiša, hlogo," a realo ka lentšu leo ​​a bego a sa le kwe ka thata. "Hlwekiša."

Gabedi gape go be go swana mo go retologelago. Ga ke tsebe, mokgalabje a nagana. O be a bile ntlheng ya
go ikwa a sepela nako le nako. Ga ke tsebe. Eupša ke tla e leka gatee
go feta moo. O ile a e leka gape gomme a ikwa a sepela ge a retološa
hlapi. Hlapi e ile ya itokiša gomme ya sesa gape ka go nanya le
mosela o mogolo go loga moyeng. Ke tla e leka gape, mokgalabje a tshepiša, le ge diatla tša gagwe di be di na le mushy
bjale gomme o be a kgona go bona gabotse fela ka go phadima. O ile a e leka gape gomme ya swana. Ka fao, a nagana, gomme a ikwa
ka boyena a ya pele a thoma; Ke tla e leka gape. O ile a tšea bohloko bja gagwe ka moka le seo se šetšego sa maatla a gagwe le nako ya gagwe ye telele
gone pride gomme a e bea kgahlanong le bohloko bja hlapi gomme hlapi ya tla
ka kua ka lehlakoreng la gagwe gomme a sesa ka boleta ka lehlakoreng la gagwe, molomo wa gagwe o nyakile
a kgoma mapolanka a skiff gomme a thoma go feta sekepe, se setelele, .
tebileng, ka bophara, silevera le barred le pherese le interminable ka metsing. Mokgalabje o ile a lahlela mothaladi gomme a bea leoto godimo ga wona gomme a emiša
harpoon godimo ka mo a bego a ka kgona gomme a e kgoromeletša fase ka maatla a gagwe ka moka, .
le maatla a mangwe ao a bego a sa tšwa go a bitša, ka lehlakoreng la hlapi feela
ka morago ga lephegwana le legolo la sehuba leo le ilego la rotogela godimo moyeng go fihla bophagamong bja
sefuba sa monna. O ile a kwa tšhipi e tsena gomme a ithekga ka yona gomme a otlela
e ile ya tšwela pele gomme ka morago ya kgoromeletša boima bja gagwe ka moka ka morago ga yona. Ke moka hlapi ya phela, e na le lehu la yona ka go yena, gomme ya tsoga godimo go tšwa
meetse a bontšha botelele bja gagwe ka moka bjo bogolo le bophara le matla a gagwe ka moka le
botse bja gagwe. O be a bonagala a fegilwe moyeng ka godimo ga mokgalabje ka
skiff ya go sepela. Ke moka o ile a wela ka meetseng ka go thulana mo go ilego gwa romela go gaša godimo
mokgalabje le godimo ga ka moka ga skiff. Mokgalabje o ile a kwa a idibala e bile a babja gomme a sa kgone go bona gabotse. Eupša yena
a hlwekiša mothaladi wa harpoon gomme a o tlogela o kitima ka go nanya ka diatleng tša gagwe tše tala
gomme, ge a kgona go bona, a bona hlapi e le mokokotlong wa gagwe ka silifera ya gagwe
mpa godimo. Shaft ya harpoon e be e tšwelela ka khutlo go tloga go
legetla la hlapi gomme lewatle le be le fetoga mmala ka mmala wo mohwibidu wa madi
go tšwa pelong ya gagwe. Sa mathomo e be e le leswiswi bjalo ka lešoba ka meetseng a matala ao
e be e le botebo bja go feta khilomithara. Ke moka ya phatlalala bjalo ka leru. Hlapi e be e le
silifera le e sa šišinyegego gomme e phaphametše le maphoto. Mokgalabje o ile a lebelela ka kelohloko ka ponong ya pono yeo a bilego le yona. Ke moka a tšea go retologela gabedi ga mothaladi wa harpoon go dikologa bitt ka bora
a bea hlogo ya gagwe diatleng tša gagwe. "Boloka hlogo ya ka e hlwekile," a realo kgahlanong le kota ya bora. "Ke nna a."
mokgalabje yo a lapilego. Eupša ke bolaile hlapi ye yeo e lego ngwanešo le bjale
Ke swanetše go dira mošomo wa bokgoba."

Bjale ke swanetše go lokišetša dithapo le thapo go mo otla ka thoko, yena
a nagana. Le ge re be re le ba babedi ra mo swamp gore a mo laetše gomme re beile
her out, skiff ye e be e ka se tsoge e mo swere. Ke swanetše go lokišetša se sengwe le se sengwe, .
ke moka o mo tliše ka gare gomme o mo otle gabotse gomme o gate mast gomme o sepele
gae. O ile a thoma go gogela hlapi ka gare gore a be le yena ka thoko gore a kgone
fetiša mothaladi ka gare ga di- gill tša gagwe le go ntšha molomo wa gagwe gomme o dire hlogo ya gagwe e tiilego
go bapa le bora. Ke nyaka go mmona, a nagana, le go kgoma le go
mo kwa. Ke lehlatse la ka, a nagana. Eupša seo ga se ka baka leo ke ratago go dira bjalo
mo kwa. Ke nagana gore ke ile ka kwa pelo ya gagwe, a nagana. Ge ke kgorometša godimo ga
harpoon shaft ka lekhetlo la bobeli. Mo tlišeng bjale gomme o mo itima dijo gomme
hwetša thapo go dikologa mosela wa gagwe le ye nngwe go dikologa bogareng bja gagwe go mo tlema
go ya go skiff. "Tšwa mošomong, mokgalabje," a realo. O ile a nwa seno se senyenyane kudu sa
meetse. "Go na le mošomo wo montši kudu wa makgoba wo o swanetšego go dirwa bjale ka ge ntwa e le gona."
go feta."

O ile a lebelela godimo leratadimeng gomme ka morago a tšwela ka ntle go ya dihlaping tša gagwe. O ile a lebelela letšatši
ka kelohloko. Ga se go feta kudu mosegare wa sekgalela, a nagana. Le kgwebo
phefo e a hlatloga. Methaladi ka moka ga e bolele selo bjale. Nna le mošemane re tla
di kopanye ge re le gae. "Etlang, dihlapi," a realo. Eupša dihlapi ga se tša tla. Go e na le moo o ile a robala
fao go thekesela bjale ka mawatleng gomme mokgalabje a gogela skiff godimo
godimo ga gagwe. Ge a be a le le yena gomme a na le hlogo ya hlapi kgahlanong le bora o
o be a sa kgolwe bogolo bja gagwe. Eupša o ile a lokolla thapo ya harpoon go tšwa go
bitt, a e fetiša ka gare ga di-gill tša hlapi gomme a ntšha mehlagare ya gagwe, a dira go retologa
go dikologa tšhoša ya gagwe ke moka a fetiša thapo ka gare ga gill ye nngwe, ye e dirilwego
e nngwe retologa go dikologa bili gomme a kgomaretše thapo ye e lego gabedi gomme a e dira
ka lebelo go ya go bitt ka bora. O ile a sega thapo ka nako yeo gomme a ya ka morago go
noose mosela. Hlapi e be e fetogile silifera go tšwa go mmala wo mophepolo wa yona wa mathomo
le silifera, gomme methalo e be e bontšha mmala o swanago wa violet o phadimago le wa gagwe
mosela. Di be di nabile go feta seatla sa monna ka menwana ya gagwe e phatlaletše gomme
leihlo la hlapi le be le bonagala le arogile go swana le diipone tšeo di lego ka gare ga periscope goba bjalo ka a
mokgethwa ka mokolokong. "E be e le tsela e nnoši ya go mmolaya," mokgalabje a realo. O be a ikwa
kaone go tloga meetseng gomme a tseba gore a ka se tloge le hlogo ya gagwe
e be e le molaleng. O feta dikhilograma tše makgolo a lesomehlano ka tsela yeo a lego ka yona, a nagana. Mohlomongwe tše dintši kudu. Ge a ka apara pedi-tharong ya seo ka disente tše masometharo
ponto e le nngwe? "Ke hloka phensele bakeng sa seo," a realo. "Hlogo ya ka ga e hlake gakaakaa. Eupša."
Ke nagana gore DiMaggio yo mogolo o be a tla ikgantšha ka nna lehono. Ke be ke se na lerapo
di- spurs. Eupša diatla le mokokotlo di be di le bohloko e le ka kgonthe."  Ke ipotšiša gore ke lerapo lefe
spur ke, a nagana. Mohlomongwe re na le tšona re sa tsebe. O ile a dira gore dihlapi di akgofele go khunama le ka morago ga sekepe le go fihla bogareng. Yena
e be e le ye kgolo kudu go be go swana le go lashing skiff ye kgolo kudu ka thoko. O ile a sega a
seripa sa mothaladi gomme a tlema mohlagare wa ka fase wa hlapi kgahlanong le molomo wa gagwe ka fao wa gagwe
molomo o be o ka se bulege gomme ba be ba sesa ka sekepe ka mo go hlwekilego ka mo go kgonegago. Ke moka
a gata mast gomme, ka thupa yeo e bego e le gaff ya gagwe le ka ya gagwe
boom rigged, seila e patched e ile ya goga, sekepe sa thoma go sepela, gomme seripa
a rapaletše ka morago ga sekepe o ile a sesa ka borwa-bodikela. O be a sa nyake khamphase gore e mmotše moo borwa-bodikela bo lego gona. Yena feela
e be e nyaka maikwelo a phefo ya kgwebo le go thalwa ga seila. I. Ke
go kaone go bea mola wo monnyane ka ntle ka khaba godimo ga wona gomme o leke gomme o hwetše
selo sa go ja le go nwa bakeng sa monola. Eupša ga se a kgona go hwetša a
khaba le di- sardine tša gagwe di be di bodile. Ka gona o ile a goketša lešela la mmala o mosehla
gulf lehola le gaff ge ba feta gomme ba e šišinya gore tše nnyane
di- shrimp tšeo di bego di le ka go yona di ile tša wela godimo ga mapolanka a skiff. Moo
ba be ba feta ba lesomepedi ba bona gomme ba tlola le go raga bjalo ka santa
matsetse a matsetse. Mokgalabje o ile a ba pitla dihlogo ka monwana wa gagwe o mogolo gomme
monwana wa ka pele gomme a di ja di hlafuna dikgapetla le mesela. Ba be ba le bjalo
tše nnyane kudu eupša o be a tseba gore di a fepa ebile di latswa bose. Mokgalabje o be a sa na le dino tše pedi tša meetse ka lepotlelong gomme a šomiša
seripa sa e tee ka morago ga ge a jele di-shrimp. Skiff e be e sesa gabotse
go nagana ka bogole gomme a otlela ka tiller ka fase ga letsogo la gagwe. O be a kgona go bona hlapi gomme o be a swanetše go lebelela diatla tša gagwe fela le go kwa tša gagwe
morago kgahlanong le sekepe sa ka morago go tseba gore se se diregile e le ka kgonthe e bile ga se sa direga
toro. Ka nako e nngwe ge a be a ikwa gampe kudu go ya mafelelong, o ile a
o be a naganne gore mohlomongwe e be e le toro. Ke moka ge a bone dihlapi
tswa ka meetseng gomme a fege a sa šikinyege leratadimeng pele a wa, yena
o be a kgodišegile gore go be go na le go makatša mo gongwe mo gogolo gomme o be a sa kgone go go dumela. Ke moka o be a sa kgone go bona gabotse, le ge bjale a be a bona gabotse go swana le pele. Bjale o be a tseba gore go na le dihlapi gomme diatla tša gagwe le mokokotlo e be e se toro. Matsogo a fola ka pela, a nagana. Ka di ntšha madi di hlwekile le letswai
meetse a tla ba fodiša. Meetse a lefsifsi a kgogometšaneng ya nnete ke a magolo kudu
ngaka yeo e lego gona. Seo ke swanetšego go se dira ke go boloka hlogo e hlakile. Matsogo a
ba dirile mošomo wa bona gomme re sesa gabotse. Ka molomo wa gagwe o tswaletšwe le wa gagwe
mosela thwii godimo le fase re sesa bjalo ka bana babo rena. Ke moka hlogo ya gagwe ya thoma
go ba yo a sa kwagalego go se nene gomme a nagana, na o a ntliša ka gare goba ke nna
go mo tliša ka gare? Ge nkabe ke mo goga ka morago go be go ka se be le
potšišo. Le gona ge nkabe dihlapi di be di le ka gare ga skiff, ka seriti ka moka se se sa le gona, .
le gona go be go ka se be le potšišo. Eupša ba be ba sesa gotee
lashed side by side gomme mokgalabje a nagana, a ntliše ka gare ge e le gore
o a mo kgahliša. Ke mo feta fela ka boradia gomme o be a ra gore
nna ga go kotsi. Ba sesa gabotse gomme mokgalabje a kolobiša diatla ka meetseng a letswai gomme
o ile a leka go boloka hlogo ya gagwe e hlakile. Go be go na le maru a godimo a cumulus le
cirrus e lekanego ka godimo ga bona gore mokgalabje a tsebe gore phefo e tla swarelela
bošego ka moka. Mokgalabje o ile a lebelela hlapi yeo ka mehla go kgonthiša gore e a kgonthišiša
e be e le therešo. E be e le iri pele shaka ya mathomo e mo thula. Shaka e be e se kotsi. O be a tlile godimo go tšwa ka gare-gare ka gare ga
meetse bjalo ka ge leru le leso la madi le be le dutše le go phatlalala ka maele
lewatle le le tseneletšego. O be a tlile godimo ka lebelo kudu le ka mo go feletšego ntle le tlhokomelo gore
a thuba bokagodimo bja meetse a matala gomme a le letšatšing. Ke moka a
a wela morago ka lewatleng gomme a topa monkgo gomme a thoma go sesa go ya pele
tsela yeo skiff le hlapi di bego di e tšere. Ka dinako tše dingwe o be a lahlegelwa ke monkgo. Eupša o be a tla e topa gape, goba a e topa
e no ba mohlala wa yona, gomme a sesa ka lebelo le ka maatla tseleng. O be a a
shaka ye kgolo kudu ya Mako yeo e agilwego go sesa ka lebelo go swana le hlapi ya lebelo kudu ka
lewatle le se sengwe le se sengwe ka yena e be e le se sebotse ntle le mehlagare ya gagwe. Mokokotlo wa gagwe o be o le botalalerata bjalo ka wa hlapi ya tšhoša gomme mpa ya gagwe e be e le ya silifera le ya gagwe
letlalo le be le le boreledi e bile le le botse. O be a agilwe bjalo ka hlapi ya tšhoša ntle le
mehlagare ya gagwe ye megolo yeo e bego e tswaletšwe ka thata bjale ge a sesa ka lebelo, ka fase ga
bokagodimo ka lephegwana la gagwe le le phagamego la mokokotlo le thipa ka meetseng ntle le
go thekesela. Ka gare ga molomo wo o tswaletšwego wa go ba gabedi wa mehlagare ya gagwe ka moka ga gagwe tše seswai
methaladi ya meno e be e sekametše ka gare. E be e se ba tlwaelegilego
meno a sebopego sa phiramiti a bontši bja dishaka. Di be di bopegile bjalo ka tša monna
menwana ge e crisped bjalo ka manala. Di be di nyakile di le telele go swana le
menwana ya mokgalabje gomme e be e na le mapheko a go sega a bogale bja legare godimo
mahlakore ka bobedi. Ye e be e le hlapi yeo e agilwego go ja dihlapi ka moka tšeo di lego ka
lewatle, leo le bego le le lebelo kudu le le tiilego e bile le itlhamile gabotse mo e lego gore ba be ba se na le le lengwe
lenaba. Bjale o ile a akgofiša ge a be a nkga monkgo wo mofsa le botala bja gagwe bja leratadima
dorsal lepheo khaola metsi. Ge mokgalabje a mmona a etla a tseba gore ye ke shaka yeo e nago le
ga a na poifo le gatee gomme o be a tla dira tlwa seo a bego a se kganyoga. O ile a lokišetša
harpoon gomme a dira gore thapo e be lebelo ge a be a bogetše shaka e etla godimo. The
thapo e be e le ye kopana ka ge e be e hloka seo a se segilego go otla hlapi. Hlogo ya mokgalabje e be e hlakile ebile e le botse bjale gomme o be a tletše ka sephetho
eupša o be a e-na le kholofelo e nyenyane. E be e le ye botse kudu gore e ka swarelela, a nagana. O ile a tšea
yo mongwe o lebelela hlapi ye kgolo ge a lebeletše shaka e tswalela ka gare.E ka no
gape e bile toro, a nagana. Ga ke kgone go mo thibela gore a se bethe
nna eupša mohlomongwe nka mo hwetša. _Dentuso_, a nagana. Mahlatse a mabe go ya gago
mma. Shaka e ile ya tswalela ka lebelo ka morago gomme ge a betha hlapi mokgalabje o ile a bona
molomo wa gagwe o bulegile gomme mahlo a gagwe a makatšago le go kgotla ga meno
ge a otlela pele ka nameng ka godimonyana ga mosela. Hlogo ya shaka
o be a feletšwe ke meetse gomme mokokotlo wa gagwe o be o etšwa gomme mokgalabje o be a kgona go kwa
lešata la letlalo le nama leo le gagolago hlapi ye kgolo ge a be a thula
harpoon fase godimo ga hlogo ya shaka lefelong leo mothaladi magareng ga gagwe
mahlo a ile a kopana le mothaladi wo o bego o kitima thwii morago go tšwa nkong ya gagwe. Go be go se na mela e bjalo. Go be go na le fela hlogo ye boima ye bogale ye talalerata le
mahlo a magolo le mehlagare ya go kgotla, yeo e kgorometšago ka moka yeo e metšago. Eupša seo
e be e le lefelo la bjoko gomme mokgalabje a bo thula. O ile a e otla ka
madi a gagwe a mushed diatla a otlela harpoon ye botse ka maatla a gagwe ka moka. O ile a e otla ka ntle le kholofelo eupša ka tharollo le ka bolwetši bjo kotsi bjo bo feletšego. Shaka e ile ya šikinyega gomme mokgalabje a bona leihlo la gagwe le sa phele gomme ka morago
a šikinyega gape, a iphuthelela ka diloupu tše pedi tša thapo. Mokgalabje o be a tseba gore o hwile eupša shaka e be e sa e amogele. Ke moka, mokokotlong wa gagwe, ka mosela wa gagwe o tšhošwa le mehlagare ya gagwe e kgotla, the
shaka e ile ya lema godimo ga meetse go etša ge seketswana sa lebelo se dira. Meetse a be a le masweu
moo mosela wa gagwe o bego o e betha gomme dikotara tše tharo tša mmele wa gagwe di be di hlakile ka godimo
meetse ge thapo e be e etla e gagamala, ya thothomela gomme ka morago ya kgaoga. The
shaka e ile ya robala ka setu lebakanyana ka godimo gomme mokgalabje
a mo lebelela. Ke moka a theoga ka go nanya kudu. "O tšere dikhilograma tše ka bago tše masomenne," mokgalabje a realo ka go hlaboša. O ile a tšea ya ka
harpoon le yona le thapo ka moka, a nagana, gomme bjale hlapi ya ka e tšwa madi gape
gomme go tla ba le ba bangwe. O be a se sa rata go lebelela dihlapi go tloga mola a bego a le bjalo
go kgaotšwe ditho. Ge hlapi e be e bethilwe go be go le bjalo ka ge eka yena ka noši o bethilwe
otla. Eupša ke bolaile shaka yeo e ilego ya thula hlapi ya ka, a nagana. Gomme e be e le yena
_dentuso_ ye kgolo yeo ke kilego ka e bona. Gomme Modimo o a tseba gore ke na le
go bonwa tše kgolo. E be e le ye botse kudu gore e ka swarelela, a nagana. Ke duma ge nkabe e bile toro bjale
le gore ga se nke ka goketša hlapi gomme ke le noši malaong godimo ga
dikuranta. "Eupša motho ga se a direlwa go fenywa," a realo. "Motho a ka fedišwa eupša."
ga se ya fenywa."  Ke maswabi gore ke bolaile hlapi le ge go le bjalo, a nagana. Bjale nako ye mpe e a tla gomme ga ke na le harpoon. The
_dentuso_ o sehlogo ebile o kgona ebile o tiile ebile o bohlale. Eupša ke be ke le go feta moo
bohlale gore o be a le bjalo. Mohlomongwe ga go bjalo, o ile a nagana. Mohlomongwe ke be ke le feela
ba itlhamile gakaone. "O se ke wa nagana, mokgalabje," a realo ka go hlaboša. "Seisela ka tsela ye gomme o tšee."
yona ge e etla."

Eupša ke swanetše go nagana, a nagana. Ka gobane ke sohle seo ke se šetšego. Seo le
baseball ya. Ke ipotšiša gore DiMaggio yo mogolo o be a tla rata bjang tsela yeo nna ka yona
mo otla ka bjokong? E be e se selo se segolo, a nagana. Monna ofe goba ofe
o be a ka e dira. Eupša na o nagana gore diatla tša ka e be e le bogole bjo bogolo go swana le
di-spurs tša marapo? Ga ke kgone go tseba. Ga se nke ka ba le selo se se fošagetšego ka serethe sa-ka
ntle le nako yeo mahlasedi a go hlaba a e hlabago ge ke mo gata ge
go sesa le go golofatša leoto la ka tlase gomme a dira bohloko bjo bo sa kgotlelelegego. "Nagana ka selo se sengwe sa go thaba, mokgalabje," a realo. "Motsotso o mongwe le o mongwe bjale."
o kgauswi le gae. O sesa bobebe bakeng sa tahlegelo ya dikhilograma tše masomenne."

O be a tseba gabotse mohlala wa seo se ka diregago ge a fihla go
karolo ya ka gare ya bjale. Eupša go be go se na selo seo se bego se swanetše go dirwa bjale. "Ee go gona," a realo ka go hlaboša. "Nka lash thipa ya ka go fihla maragong a e tee."
ya di-oar."

Ka gona o ile a dira seo ka sedirišwa sa go lema ka tlase ga letsogo la gagwe le lešela la seila
ka tlase ga leoto la gagwe. "Bjale," a realo. "Ke sa le mokgalabje. Eupša ga ke hlome dibetša."

Moya o be o foka bjale gomme o ile a sesa gabotse. O ile a lebelela feela
pele karolo ya hlapi gomme tše dingwe tša kholofelo ya gagwe di ile tša boa. Ke bošilo go se holofele, a nagana. Ntle le moo ke dumela gore ke sebe. O se ke wa nagana ka sebe, a nagana. Go na le mathata a lekanego bjale
ntle le sebe. Gape ga ke na kwešišo ya yona. Ga ke na kwešišo ya yona ebile ga ke na bonnete bja gore ke a e dumela. Mohlomongwe e be e le sebe go bolaya hlapi. Ke nagana gore e be e le le ge ke
e dirile gore ke dule ke phela le go fepa batho ba bantši. Eupša ka nako yeo se sengwe le se sengwe ke a
sebe. O se ke wa nagana ka sebe. Ke morago ga nako kudu bakeng sa seo le moo
ke batho bao ba lefšago go e dira. A ba nagane ka yona. O be o le bjalo
belegwe e le morei wa dihlapi bjalo ka ge hlapi e belegwe e le hlapi. San Pedro ya San Pedro
e be e le morei wa dihlapi go swana le tatago DiMaggio yo mogolo. Eupša o be a rata go nagana ka dilo ka moka tšeo a bego a akaretšwa go tšona gomme
ka ge go be go se na selo seo a ka se balwago e bile a se na radio, o ile a nagana
kudu gomme a tšwela pele a nagana ka sebe. Ga se wa bolaya dihlapi feela
go dula a phela le go rekiša bakeng sa dijo, a nagana. O mmolaile ka baka la
boikgantšho le ka gobane o morei wa dihlapi. O mo ratile ge a be a sa phela
gomme wa mo rata ka morago. It o mo rata, ga se sebe go mmolaya. Goba na ke go feta moo? "O nagana kudu, mokgalabje," a realo ka go hlaboša. Eupša o ipshinne ka go bolaya _dentuso_, a nagana. O phela ka...
dihlapi tše di phelago bjalo ka ge o dira. Ga se mo- scavenger e bile ga se feela kganyogo ya dijo yeo e šišinyago
bjalo ka ge dishaka tše dingwe di le bjalo. O mobotse e bile o hlomphega e bile ga a tsebe go boifa
selo se sengwe le se sengwe. "Ke mmolaile ka go itšhireletša," mokgalabje a realo ka go hlaboša. "Mme ke bolaile."
yena gabotse."

Ka ntle le moo, o ile a nagana gore se sengwe le se sengwe se bolaya se sengwe le se sengwe ka tsela e itšego. Go rea dihlapi go mpolaya tlwa bjalo ka ge go ntira gore ke phele. Mošemane o ntira gore ke phele, .
a nagana. Ga se ka swanela go iphora kudu. O ile a ithekga ka lehlakoreng gomme a lokolla seripa sa nama ya
hlapi moo shaka e bego e mo segile gona. O ile a e hlafuna gomme a lemoga boleng bja yona
le tatso ya yona e botse. E be e tiile e bile e na le matutu, bjalo ka nama, eupša e be e se bjalo
e khubelu. Go be go se na stringiness ka go yona gomme o be a tseba gore e tla tliša
theko e phahameng ka ho fetisisa ka marakeng. Eupša go be go se na tsela ya go boloka ya yona
monkgo o tšwe ka meetseng gomme mokgalabje a tseba gore nako ye mpe kudu e be e le
e etla. Phefo e be e sa fetoge. E be e boetše morago go se nene ka gare ga
leboa-bohlabela gomme o be a tseba gore seo se ra gore e ka se wele. Ba kgale
monna o ile a lebelela pele ga gagwe eupša a sa bone diseila e bile a sa kgone go bona
sekepe sa sekepe goba muši wa sekepe le ge e le sefe. Go be go na le fela dihlapi tše di fofago tšeo
a rotoga go tšwa bora bja gagwe a sesa kgole go ya ka mahlakoreng ka bobedi le mabala a masehla
ya gulf-mefoka. O be a sa kgone le go bona nonyana. O be a sesa diiri tše pedi, a khutša ka morago ga sekepe gomme ka dinako tše dingwe a hlafuna
nama e nyenyane go tšwa go marlin, e leka go khutša le go ba matla, .
ge a bona ya mathomo ya dishaka tše pedi. "_Ay_," a realo ka go hlaboša. Ga go na phetolelo ya lentšu le le
mohlomongwe e fo ba lešata le le swanago le leo monna a ka le dirago, ka go se rate, .
go kwa sepekere se feta ka diatleng tša gagwe gomme se tsena ka kota. "_Galanos_," a realo ka go hlaboša. O be a bone lephegwana la bobedi bjale le etla godimo
ka morago ga ya pele gomme o be a di hlaotše e le dishaka tša nko ya garafo ka
sootho, khutlotharo lepheo le sweeping metsamao ya mosela. Ba be ba na le
monkgo gomme ba be ba thabile le ka bošilo bja tlala ya bona ye kgolo
ba be ba lahlegelwa gomme ba hwetša monkgo ka lethabo la bona. Eupša bona
di be di tswalela ka mehla. Mokgalabje o ile a dira gore letlakala le akgofa gomme a kgomaretše tiller. Ke moka a tšea godimo
sekepe sa go sesa ka thipa se ile sa e kgomaretša. O ile a e emiša gabonolo go swana le yena
o be a kgona ka gobane diatla tša gagwe di ile tša rabela ka baka la bohloko. Ke moka a bula gomme
a di tswalela godimo ga yona gabonolo gore a di lokolle. O ile a di tswalela ka go tia bjalo
ba be ba tla tšea bohloko bjale gomme ba be ba ka se tšhoge gomme ba lebelela
dishaka di tla. O be a kgona go bona dihlogo tša bona tše di sephara, tše di bataletšego le tše di šupago garafo
bjale le maphegwana a bona a sefuba a sephara a dintlha tše tšhweu. Ba be ba hloile
dishaka, go nkga gampe, dihlapi gammogo le babolai, le ge di be di le bjalo
ba swerwe ke tlala ba be ba tla loma sekepe sa go sesa goba lešoba la seketswana. E be e le tše
dishaka tšeo di bego di tla kgaola maoto a dikhudu le diphego ge di
dikhudu di be di robetše ka godimo, gomme di be di tla thula monna ka
meetse, ge ba be ba swerwe ke tlala, le ge monna yoo a be a se na monkgo wa madi a hlapi
le ge e le ya slime ya hlapi godimo ga gagwe. "_Ay_," mokgalabje a realo. "_Galanos_. Etla, _Galanos_."

Ba tlile. Eupša ga se ba tla bjalo ka ge Mako a tlile. Yo mongwe o ile a retologa gomme
a tloga a sa bonwe ka fase ga sekepe gomme mokgalabje a kgona go kwa sekepe
šišinya ge a šikinyega le go goga hlapi. Yo mongwe o ile a lebelela tša kgale
monna ka mahlo a gagwe a masehla ao a pharogilego gomme ka morago a tsena ka lebelo ka seripa sa gagwe
sediko sa mehlagare ka bophara go thula hlapi moo a bego a šetše a lomilwe gona. Mothaladi o be o bontšha gabotse ka godimo ga hlogo ya gagwe ye sootho le morago moo
bjoko bo ile bja kopana le mokokotlo gomme mokgalabje a otlela thipa godimo ga sekepe
ka gare ga lefelo leo, a e gogela morago, gomme a e kgoromeletša ka gare gape ka gare ga ya shaka
mahlo a masehla a go swana le katse. Shaka e ile ya lokolla hlapi gomme ya thelela fase, .
a metša seo a se tšerego ge a dutše a ehwa. Skiff e be e sa šikinyega ka tshenyo yeo shaka ye nngwe e bego e le yona
go dira go hlapi le mokgalabje a tlogela lešela gore skiff
e be e tla šikinyega ka lehlakoreng le le sephara gomme ya ntšha shaka go tšwa ka tlase. Ge a bona
shaka o ile a ithekga ka lehlakoreng gomme a mo itia. O ile a otla nama feela
gomme letlalo le be le beilwe ka thata gomme a hwetša thipa ka thata ka gare.Go otlwa
ga se a gobatša diatla tša gagwe feela eupša le legetla la gagwe. Eupša shaka e ile ya rotoga
ka lebelo a ntšhitše hlogo gomme mokgalabje a mo otla ka sekwere bogareng
ya hlogo ya gagwe ya godimo ya sephaphathi ge nko ya gagwe e be e etšwa ka meetseng gomme e robala kgahlanong le yona
hlapi yeo. Mokgalabje o ile a gogela morago legare gomme a phunya shaka gabotse
lefelong le le swanago gape. O be a sa fegilwe go hlapi a swere mehlagare ya gagwe
gomme mokgalabje a mo hlaba ka leihlong la gagwe la nngele. Shaka e be e sa fegilwe
moo. "Aowa?" mokgalabje a realo gomme a otlela legare magareng ga marapo a mokokotlo le
bjoko. E be e le thunyo ye bonolo bjale gomme a kwa lefufuru le kgaoga. Mokgalabje o ile a bušetša morago sekepe gomme a bea legare magareng ga mehlagare ya shaka
go di bula. O ile a sotha legare gomme ge shaka e thelela e lokologile yena
a re, "Tšwela pele, _galano_. Thelela fase ka botebo bja maele. Eya o bone mogwera wa gago, .
goba mohlomongwe ke mmago."

Mokgalabje o ile a phumola legare la thipa ya gagwe gomme a bea sekepe fase. Ke moka
a hwetša lešela le seila di tletše gomme a tliša sekepe godimo
tsela ya gagwe. "Ba swanetše go ba ba tšere kotara ya gagwe le ya nama ye kaone," a realo
ka go hlaboša lentšu. "Ke duma ge nkabe e le toro le gore ga se nke ka mo goketša. Ke."
maswabi ka yona, hlapi. E dira gore se sengwe le se sengwe se fošege."  O ile a ema gomme yena
o be a sa nyake go lebelela dihlapi bjale. Drained ka madi le awash o
o ile a lebelela mmala wa mokokotlo wa silifera wa seipone le methalo ya gagwe
e sa dutše e bontšhitše. "Ke be ke sa swanela go tšwa kgole gakaakaa, dihlapi," a realo. "Le ge e le go wena."
le ge e le go nna. Ke maswabi, hlapi."

Bjale, a realo ka pelong. Lebelela go lashing ka thipa gomme o bone ge e ba
e segilwe. Ke moka o tsenye seatla sa gago ka thulaganyo ka gobane go sa dutše go le gona
tše dingwe tše di tlago. "Ke duma ge nkabe ke na le leswika la thipa," mokgalabje a realo ka morago ga ge a bile le lona
hlahloba lashing ka oar butt. "Ke be ke swanetše go tliša leswika."
O be o swanetše go ba o tlišitše dilo tše ntši, a nagana. Eupša ga se wa tliša
bona, mokgalabje. Bjale ga se nako ya go nagana ka seo o se nago sona. Nagana
ya seo o ka se dirago ka seo se lego gona. "O mpha keletšo ye botse kudu," a realo ka go hlaboša. "Ke lapišitšwe ke yona."

O ile a swara tiller ka fase ga letsogo la gagwe gomme a kolobiša diatla tša gagwe ka bobedi ka meetseng
ge sekepe sa go sesa se otlela pele. "Modimo o tseba gore ya mafelelo yeo e tšere bokae," a realo. "Eupša ke ye ntši."
bobebe bjale."  O be a sa nyake go nagana ka lehlakore la ka tlase leo le kgaotšwego ditho la
hlapi yeo. O be a tseba gore e nngwe le e nngwe ya diphuphu tše di šikinyegago tša shaka e be e le bjalo
nama e gagotšwe le gore dihlapi bjale di dirile motsejana bakeng sa dishaka ka moka bjalo ka
bophara bjalo ka tsela e kgolo yeo e phatšago lewatleng. E be e le hlapi ya go boloka monna marega ka moka, a nagana. O se ke wa nagana ka
gore. E no khutša gomme o leke go dira gore diatla tša gago di be ka sebopego sa go šireletša seo se lego gona
ka go le letshadi la gagwe. Monkgo wa madi go tšwa diatleng tša ka ga o bolele selo bjale ka bohle
monkgo woo ka meetseng. Ntle le moo ga di tšwe madi kudu. Go na le
ga go selo se se segilwego seo se bolelago selo. Go tšwa madi go ka boloka letsogo le letshadi go
go tšhošwa ke go tšhošwa. Ke eng seo nka se naganago bjale? a nagana. Ga go selo. Ga ke swanela go nagana ka selo
gomme o emele tše di latelago. Ke duma ge nkabe e tloga e le toro, yena
a nagana. Eupša ke mang yo a tsebago? Go ka ba go ile gwa feleletša gabotse. Shaka ye e latelago yeo e tlilego e be e le nko e tee ya garafo. O tlile bjalo ka kolobe
go ya mogopong ge kolobe e be e na le molomo wo o phatlaletšego kudu mo o ka beago hlogo ya gago
ka go yona. Mokgalabje o ile a mo tlogela a thula hlapi gomme ka morago a otlela thipa godimo
sekepe sa go theoga ka bjokong bja gagwe. Eupša shaka e ile ya šikinyega morago ge a be a šikinyega
a kgokologa gomme legare la thipa la kgaoga. Mokgalabje o ile a ikhutša gore a sepele. Ga se a ka a ba a lebelela tše kgolo
shaka e nwelela ka go nanya ka meetseng, e bontšha pele bogolo bja bophelo, ke moka e le e nyenyane, .
ke moka e le tše dinyenyane. Seo se be se fela se kgahliša mokgalabje. Eupša ga se a ka a ba a dira bjalo
e lebelele bjale. "Ke na le gaff bjale," a realo. "Eupša e ka se dire mohola. Ke na le...
di-oar tše pedi le tiller le lepara le le kopana."

Bjale ba mpethile, a nagana. Ke tšofetše kudu gore nka di-club shark go
lehu. Eupša ke tla e leka ge feela ke e-na le di-oar le lepara le le kopana
le mo-tiller. A tsenya diatla tša gagwe ka meetseng gape gore a di kolobiše. E be e šetše e šetše e le bošego
thapama gomme a se bone selo ge e se lewatle le leratadima. Go be go na le
phefo e ntši leratadimeng go feta kamoo e bego e le gona, gomme go se go ye kae o ile a holofela gore o
e be e tla bona naga. "O lapile, mokgalabje," a realo. "O lapile ka gare."

Dishaka ga se tša ka tša mo thula gape go fihlela pele letšatši le sobela. Mokgalabje o ile a bona maphegwana a maso a etla go bapa le tsejana ye sephara ya hlapi
e swanetše go dira ka meetseng. Ba be ba bile ba sa quartering godimo ga monkgo. Ba be ba lebile thwii go skiff ba sesa ba bapile. O ile a kgomaretša tiller, a dira gore letlakala le be le lebelo gomme a fihlelela ka fase ga ka morago ga sekepe
bakeng sa tlelabo. E be e le seswaro sa sekepe go tšwa go sekepe se se robegilego seo se segilwego go ya go
e ka bago maoto a mabedi le seripa ka botelele. O be a ka e diriša feela ka mo go atlegilego
ka seatla se tee ka lebaka la go swara ga seswaro gomme a swara gabotse
ya yona ka seatla sa gagwe sa le letona, a koba seatla sa gagwe godimo ga yona, ge a be a lebeletše
dishaka di tla. Bobedi bja bona e be e le _galanos_. Ke swanetše go dumelela wa mathomo go swara gabotse gomme ke mo itile ntlheng ya
nko goba thwii go putla godimo ga hlogo, a nagana. Dishaka tše pedi di ile tša tswalela mmogo gomme ge a bona yeo e lego kgauswi le yena e bulega
mehlagare ya gagwe gomme a e nwelela ka lehlakoreng la silifera la hlapi, a emiša
tlelabo godimo gomme a e tliša fase ka boima le go thula godimo ga
hlooho e sephara ya shaka. O ile a kwa go tia ga raba ge sehlopha se etla
fase. Eupša le yena o ile a kwa go thatafala ga lerapo gomme a itia shaka
gatee gape ka thata go putla ntlha ya nko ge a thelela fase go tšwa go
hlapi. Shaka ye nngwe e be e tsene le go tšwa gomme bjale e ile ya tsena gape ka mehlagare ya yona
ka bophara. Mokgalabje o be a kgona go bona diripana tša nama ya hlapi di tšhologa
šweu go tšwa sekhutlong sa mehlagare ya gagwe ge a be a thula hlapi gomme a tswalela ya gagwe
mehlagare. O ile a mo šikinyega gomme a itia hlogo fela gomme shaka ya lebelela
yena gomme a lokolla nama. Mokgalabje o ile a šišinya lepara fase godimo
yena gape ge a thelela kgole gore a metše gomme a thula feela selo se se tiilego se boima
go ba le raba. "Etla, _galano_," mokgalabje a realo. "Tsena gape."

Shaka e ile ya tla ka lebelo gomme mokgalabje a mo thula ge a tswalela mehlagare ya gagwe. O ile a mo itia ka go tia le go tšwa godimo ka mo a bego a ka kgona go emiša lepara. Mo nakong ye o ile a kwa lerapo motheong wa bjoko gomme a mo itia
gape lefelong lona leo mola shaka e be e gagola nama ka botswa
gomme a thelela fase go tšwa dihlaping. Mokgalabje o ile a mo lebelela gore a tle gape eupša ga go shaka le ge e le efe yeo e ilego ya bontšha. Ke moka a bona e nngwe ka godimo e sesa ka didiko. Ga se a ka a bona
lephegwana la e nngwe. Ke be ke sa letela go ba bolaya, a nagana. Ke be nka ba le yona nakong ya-ka. Eupša ke ba kwešitše bohloko ka bobedi kudu gomme ga go le o tee yo a ka ikwago a le botse kudu. Ge e ba
Nkabe ke dirišitše legotlo ka diatla tše pedi nkabe ke ile ka bolaya ya pele
e tee ka nnete. Le bjale, o ile a nagana. O be a sa nyake go lebelela dihlapi. O be a tseba gore seripa sa gagwe se be se bile bjalo
e sentšwe. Letšatši le be le sobetše mola a be a le ntweng le
dishaka tšeo. "Go tla ba leswiswi kgauswinyane," a realo. "Ke moka ke swanetše go bona go phadima ga."
Havana e ile ya re. Ge ke le kgole kudu ka bohlabela ke tla bona mabone a o tee
ya mabopong a mafsa."

Nka se kgone go ba kgole kudu ka ntle bjale, a nagana. Ke tshepa gore ga go na motho yo a bilego bjalo le yena
a tshwenyegile. Go na le mošemane feela yo a swanetšego go tshwenyega, go ba gona. Eupša ke kgodišegile gore o
e be e tla ba le kgodišego. Bontši bja barei ba dihlapi ba bagolo ba tla tshwenyega. Ba bantši
ba bangwe le bona, a nagana. Ke dula toropong e botse. O be a sa kgone go bolela le hlapi yeo ka ge dihlapi di be di senyegile
gampe kudu. Ke moka selo se sengwe se ile sa tla hlogong ya gagwe. "Seripa sa hlapi," a realo. "Hlapi yeo o bego o le yona." Ke maswabi gore le nna ke ile
kgole ka ntle. Ke ile ka re senya ka bobedi. Eupša re bolaile dishaka tše dintši, nna le wena, .
gomme a senya ba bangwe ba bantši. O kile wa bolaya ba bakae, dihlapi tša kgale? O a dira
o se ke wa ba le lerumo leo hlogong ya gago lefeela."

O be a rata go nagana ka hlapi le seo a bego a ka se dira shaka ge e ba a
ba be ba sesa ba lokologile. Ke be ke swanetše go ba ke ile ka kgaola tefo gore ke lwe le bona
ka, a nagana. Eupša go be go se na lethuthu gomme ka morago go be go se na thipa. Eupša ge nkabe ke dirile, gomme nkabe ke e tlemile go sebono sa oar, ke sebetša se se kaakang. Ke moka re ka be re ile ra ba lwantšha gotee. O tla dira eng bjale ge ba
tla bošego? O ka dira’ng? "Ba lwele," a realo. "Ke tla ba lwantšha go fihlela ke ehwa."

Eupša leswiswing bjale gomme ga go na go phadima mo go bontšhago le go se be le mabone le phefo fela
gomme go goga mo go sa fetogego ga seila o ile a kwa gore mohlomongwe o be a šetše a le gona
ba hwile. O ile a kopanya diatla tša gagwe tše pedi gomme a kwa mefapahlogo. Ba be ba se bjalo
a hwile gomme o be a ka tliša bohloko bja bophelo ka go fo bula le go tswalela
bona. O ile a ithekga ka mokokotlo wa gagwe ka morago ga sekepe gomme a tseba gore ga se a hwa. Magetla a gagwe a ile a mmotša. Ke na le dithapelo tšeo ka moka tšeo ke di holofeditšego ge nka swara dihlapi, a nagana. Eupša ke lapile kudu gore nka di bolela gona bjale. Go kaone ke hwetše mokotla gomme ke o bee
godimo ga magetla a ka. O ile a robala ka morago ga sekepe gomme a otlela gomme a lebelela gore go phadima go tla ka
leratadima. Ke na le seripa sa gagwe, a nagana. Mohlomongwe ke tla ba le mahlatse a go
tliša seripa sa pele ka gare.Ke swanetše go ba le mahlatse a itšego. Aowa, a realo. Wena
e ile ya gatakela mahlatse a gago ge o be o eya kgole kudu ka ntle. "O se ke wa ba setlaela," a realo ka go hlaboša. "Gomme dula o phafogile o sepediše." O ka
ba na le mahlatse a mantši le bjale."

"Ke rata go reka tše dingwe ge go na le lefelo leo ba di rekišago gona," a realo. Ke be nka e reka ka eng? a ipotšiša. Na nka e reka ka e timetšego
harpoon le thipa e robegilego le diatla tše pedi tše mpe? "O ka no," a realo. "O lekile go e reka ka matšatši a masomeseswai-nne ka."
lewatle. Ba nyakile ba go rekišetša yona le wena."

Ga se ka swanela go nagana bošilo, a nagana. Mahlatse ke selo seo se tsenago
dibopego tše dintši gomme ke mang yo a ka mo lemogago? Ke be ke tla tšea tše dingwe le ge go le bjalo go efe goba efe
foromo le go lefa seo ba se kgopetšego. Ke duma ge nka bona go phadima go tšwa go
mabone, a nagana. Ke lakaletša dilo tše dintši kudu. Eupša seo ke selo seo nna
lakatsa ga bjale. O ile a leka go dula ka boiketlo kudu go otlela le go tšwa
bohloko bja gagwe o be a tseba gore ga se a hwa. O ile a bona go phadima mo go bonagaditšwego ga mabone a motse go seo se swanetšego go ba le sona
e bile mo e ka bago ka iri ya lesome bošego. Di be di lemogwa feela mathomong
bjalo ka ge seetša se le leratadimeng pele ngwedi o hlaba. Ke moka ba be ba le bjalo
e sa fetogego go bona go putla lewatle leo le bego le le makgwakgwa bjale ka go oketšega
phefo ya moya. O ile a otlela ka gare ga go phadima gomme a nagana gore bjale, kgauswinyane, .
o swanetše go thula mošito wa moela. Bjale e fedile, a nagana. Mohlomongwe ba tla ntlhaba gape. Eupša eng
a ka dira kgahlanong le bona leswiswing a se na sebetša? O be a thatafetše e bile a le bohloko bjale le dintho tša gagwe le dikarolo ka moka tše di gateletšegilego
ya mmele wa gagwe o kwele bohloko ka baka la go tonya ga bošego. Ke tshepa gore ga go nyakege gore ke dire bjalo
lwa gape, a nagana. Ke holofela kudu gore ga ke swanela go lwa gape. Eupša bošegogare o ile a lwa gomme mo nakong ye o ile a tseba gore ntwa yeo ga e na mohola. Di tlile ka pakete gomme o be a kgona go bona fela methaladi ka meetseng yeo
maphegwana a bona a dirilwe le phosphorescence ya bona ge ba itahlela godimo
hlapi yeo. O ile a thula dihlogo gomme a kwa mehlagare e kgaola le go šikinyega
ya skiff ge ba be ba swara ka fase. O ile a clubbed ka go hloka kholofelo ka eng
o be a kgona go kwa le go kwa fela gomme a kwa selo se sengwe se thopa tlelafo le yona
e be e se gona. O ile a šišinya tiller e lokologile go tšwa go rudder gomme a betha le go sega ka yona, .
a e swere ka diatla ka bobedi gomme a e otlela fase gape le gape. Eupša bona
ba be ba fihla bora bjale gomme ba otlela ka go latelana le gotee, .
go gagola diripana tša nama tšeo di bego di bontšha go phadima ka tlase ga lewatle bjalo ka
ba retologa go tla gape. Yo mongwe o ile a tla, mafelelong, kgahlanong le hlogo ka boyona gomme a tseba gore e be e le yona
go feta. O ile a šišinya tiller go putla hlogo ya shaka moo mehlagare e bego e le gona
e swere ka boima bja hlogo ya hlapi yeo e bego e ka se gagoge. Yena
e ile ya e šišinya gatee le gabedi le gape. O ile a kwa tiller e thubega gomme yena
lunged ka shaka le splintered butt. O ile a kwa e tsena ka gare gomme
ka go tseba gore e bogale a e otlela ka gare gape. Shaka e ile ya lokolla gomme ya kgokologa
kgole. Yeo e be e le shaka ya mafelelo ya pakete yeo e tlilego. Go be go na le
ga go selo se sengwe seo ba ka se jago. Mokgalabje o be a sa kgone go hema gabotse bjale gomme a kwa tatso ye e makatšago ka go ya gagwe
molomo. E be e le ya koporo e bile e le bose gomme a e tšhaba motsotswana. Eupša go be go se na mo gontši ga yona. A tshwela mare ka lewatleng gomme a re, "Eja seo, _Galanos_. Gomme o dire a."
lora o bolaile monna."

O be a tseba gore o bethilwe bjale mafelelong le ntle le pheko gomme a boela morago
go ya ka morago ga sekepe gomme a hwetša mafelelo a mašobana a tiller a be a tla tsena ka gare ga
sekotjana sa rudder gabotse ka mo go lekanego gore a kgone go sepetša. O ile a dudiša mokotla
go dikologa magetla a gagwe gomme a bea skiff tseleng ya gagwe. O ile a sesa ka sekepe
gabonolo bjale gomme o be a se na dikgopolo goba maikutlo a mohuta le ge e le ofe. Yena
o be a fetile se sengwe le se sengwe bjale gomme a sesa sekepe sa go sepela ka sekepe go dira boemakepe bja gagwe bja gae
gammogo le ka bohlale ka mo a bego a ka kgona. Bošego dishaka di otla
setopo bjalo ka ge motho a ka topa dikhekhe tafoleng. Mokgalabje
ga se a ka a ba ela hloko e bile ga se a ka a ela hloko selo le ge e le sefe
ntle le go otlela. O ile a lemoga feela kamoo skiff e lego bobebe ka gona le kamoo e lego gabotse ka gona
o ile a sesa bjale go be go se na boima bjo bogolo ka thoko ga gagwe. O lokile, a nagana. O phetše gabotse ebile ga a gobale ka tsela le ge e le efe ntle le
bakeng sa tiller. Seo se tšeelwa legato gabonolo. O be a kgona go kwa a le ka gare ga moela bjale gomme o be a kgona go bona mabone
ya dikoloni tša lebopong go bapa le lebopong. O be a tseba moo a lego gona bjale le yona
e be e se selo sa go fihla gae. Phefo ke mogwera wa rena, le ge go le bjalo, a nagana. Ke moka a tlaleletša, ka dinako tše dingwe. Le lewatle le legolo le bagwera ba rena le manaba a rena. Le malao, yena
a nagana. Bed ke mogwera wa ka. Malao feela, a nagana. Bed e tla ba e kgolo
selo. Go bonolo ge o bethwa, a nagana. Ga se nke ka tseba gore bjang
go be go le bonolo. Gomme ke eng seo se go bethilego, a nagana. "Ga go selo," a realo ka go hlaboša. "Ke tšwile kgole kudu."

Ge a sesa ka sekepe ka boemakepeng bjo bonnyane mabone a Terrace a be a le
ntle gomme a tseba gore yo mongwe le yo mongwe o be a le malaong. Phefo e be e hlatlogile ka go se kgaotše gomme
e be e foka ka maatla bjale. Go be go homotše boemakepeng le ge go le bjalo gomme yena
e ile ya sesa godimo godimo ga lefelo le lenyenyane la shingle ka tlase ga maswika. Go be go na le
go se na motho yo a ka mo thušago ka fao o ile a gogela sekepe godimo ka mo a bego a ka kgona. Ke moka
a tšwela ka ntle gomme a mo itima dijo go fihla leswikeng. O ile a lokolla sekepe gomme a phurolla seila gomme a se tlema. Ke moka a
o ile a rwala mast gomme a thoma go namela. Ke ka nako yeo a ilego a tseba
botebo bja go lapa ga gagwe. O ile a ema motsotswana gomme a lebelela morago gomme
o bone ka ponagatšo go tšwa seetšeng sa setarateng mosela o mogolo wa hlapi
a eme gabotse ka morago ga sekepe sa ka morago sa sekepe. O ile a bona mola o mošweu wa go hlobola
ya mokokotlo wa gagwe le boima bjo bo lefsifsi bja hlogo yeo e nago le tšhipi yeo e tšwelelago
le bofeela ka moka magareng. O ile a thoma go namela gape gomme kua godimo a wa gomme a robala nako ye nngwe
ka mast go putla legetla la gagwe. O ile a leka go tsoga. Eupša le yona e be e le bjalo
thata gomme a dula fao a swere mast magetleng gomme a lebelela
tsela. Katse e ile ya feta ka lehlakoreng la kgole e ya ka kgwebo ya yona gomme
mokgalabje o ile a e lebelela. Ke moka a no lebelela tsela. Mafelelong o ile a bea mast fase gomme a ema. O ile a topa mast godimo gomme
e beile legetleng la gagwe gomme a thoma go namela tsela. O ile a swanelwa ke go dula fase
ka makga a mahlano pele a fihla mokhukhung wa gagwe. Ka gare ga mokhukhu o ile a ithekga ka mast lebotong. Lefifing o
a hwetša lepotlelo la meetse gomme a nwa. Ke moka a robala mpeteng. O ile a goga kobo magetleng a gagwe gomme ka morago a goga mokokotlong wa gagwe gomme
maoto gomme a robala a lebeletše fase dikuranta a ntšhitše matsogo
otlologile gomme mefapahlogo ya diatla tša gagwe godimo. O be a robetše ge mošemane a lebelela ka mojako mesong. E be e le bjalo
go foka ka maatla kudu mo e lego gore diketswana tša go gogolega di be di ka se tšwele ka ntle gomme
mošemane o be a robetše morago ga nako gomme ka morago a tla mokhukhung wa mokgalabje bjalo ka ge a tlile
mesong e mengwe le e mengwe. Mošemane o ile a bona gore mokgalabje o a hema gomme ka morago yena
a bona diatla tša mokgalabje gomme a thoma go lla. O ile a tšwa kudu
ka setu go ya go tliša kofi gomme tsela ka moka go theoga tseleng o be a le
go lla. Barei ba bantši ba dihlapi ba be ba dikologa sekepe sa go rea dihlapi ba lebelela seo se bego se hlabilwe ka ditlakala ka thoko
yona gomme e tee e be e le ka meetseng, marokgo a gagwe a phuthetšwe godimo, a ela
marapo a nang le bolelele ba mola. Mošemane ga se a ka a theoga. O be a kile a ba gona pele gomme yo mongwe wa
barei ba dihlapi ba be ba mo hlokomelela sekepe sa go rea dihlapi. "O bjang?" yo mongwe wa barei ba dihlapi o ile a goeletša. "Go robala," mošemane a bitša. O be a se na taba le gore ba mmone a lla. "A go se be le motho yo a mo tshwenyago."

"O be a na le dimithara tše lesomeseswai go tloga nkong go fihla moseleng," morei wa dihlapi yo a bego a le bjalo
go mo ela go bitšwa. "Ke a e dumela," mošemane a realo. O ile a tsena ka gare ga Terrace gomme a kgopela lesenke la kofi. "E fiša ebile e na le maswi a mantši le swikiri ka gare ga yona."

"Se sengwe le se sengwe go feta moo?"

"Aowa. Ka morago ke tla bona gore a ka ja eng."

"E be e le hlapi ye kaakang," mong wa yona a realo. "Ga se gwa ka gwa ba le bjalo."
hlapi. Tšeo e be e le dihlapi tše pedi tše botse tšeo le wena o di tšerego maabane."

"Damn my fish," mošemane a realo gomme a thoma go lla gape. "O nyaka seno sa mohuta ofe goba ofe?" mong wa yona o ile a botšiša. "Aowa," mošemane a realo. "Ba botše gore ba se tshwenye Santiago. Ke tla boa."

"Mmotše kamoo ke itsholago ka gona."

"Ke a leboga," mošemane a realo. Mošemane o ile a rwala lesenke le le fišago la kofi go fihla mokhukhung wa mokgalabje gomme a dula
ke yena go fihlela a tsoga. Ka nako ye nngwe go be go bonagala eka o a tsoga. Eupša yena
o be a boetše borokong bjo bogolo gomme mošemane o be a ile ka mošola wa tsela go ya
adima dikgong tše dingwe go ruthetša kofi. Mafelelong mokgalabje a tsoga. "O se ke wa dula godimo," mošemane a realo. "Nwa se."  O ile a tšhela tše dingwe tša
kofi ka khalase. Mokgalabje o ile a e tšea a e nwa. "Ba mpetha, Manolin," a realo. "Ba mpethile ka nnete."

"Ga se a go betha. E sego hlapi."

"Aowa. Ka nnete. E bile ka morago ga moo."

"Pedrico o hlokomela skiff le gear. O nyaka eng."
e dirilwe ka hlogo?"

"A Pedrico a e kgaole gore a e šomiše marabeng a dihlapi."

"Le lerumo?"

"O e boloka ge o e nyaka."

"Ke a e nyaka," mošemane a realo. "Bjale re swanetše go dira maano a rena ka yo mongwe."
dilo."

"Na ba nnyakile?"

"Ke nnete. Ka mohlapetši wa lebopong le ka difofane."

"Lewatle le legolo kudu gomme skiff ke ye nnyane ebile go thata go e bona," ya kgale
monna a realo. O ile a lemoga kamoo go bego go le bose ka gona go ba le motho yo a ka boledišanago le yena
go e na le go bolela le yena le lewatle feela. "Ke go hlologetšwe," a realo
a realo. "O swere eng?"

"E tee letšatšing la mathomo. E tee letšatšing la bobedi gomme tše pedi tša boraro."

"Gabotse kudu."

"Bjale re rea dihlapi mmogo gape."

"Aowa. Ga ke na mahlatse. Ga ke sa na mahlatse."

"Dihele ka mahlatse," mošemane a realo. "Ke tla tla le mahlatse le nna."

"Lapa la gago le tla reng?"

"Ga ke na taba. Ke swere tše pedi maabane. Eupša re tla rea dihlapi mmogo bjale."
gobane ke sa na le mo gontši mo ke swanetšego go ithuta gona."

"Re swanetše go hwetša lerumo le lebotse la go bolaya gomme re be le lona ka mehla ka sekepeng. O ka kgona."
dira legare go tšwa go letlakala la selemo go tšwa go Ford ya kgale. Re ka e šila ka gare
Guanabacoa ya go swana le yona. E swanetše go ba bogale gomme e se befetšwe ka fao e tla thubega. Ka
thipa e ile ya thubega."

"Ke tla hwetša thipa ye nngwe gomme ka ba le fase ga selemo. Matšatši a makae a
boima _brisa_ na re na le?"

"Mohlomongwe tše tharo. Mohlomongwe tše dingwe."

"Ke tla ba le tšohle ka thulaganyo," mošemane a realo. "O hwetša diatla tša gago."
gabotse mokgalabje."

"Ke tseba go ba hlokomela. Bošegong ke ile ka tshwela selo se se makatšago ka mare."
gomme ka kwa selo se sengwe ka sehubeng sa ka se robegile."

"Le wena hwetša seo gabotse," mošemane a realo. "Robala fase, mokgalabje, gomme ke tla dira bjalo."
go tlišetše hempe ya gago ye e hlwekilego. Le selo sa go ja."

"Tliša efe goba efe ya dipampiri tša nako yeo ke bego ke se gona," mokgalabje a realo. "O swanetše go fola ka pela ka gobane go na le tše ntši tšeo nka ithutago tšona gomme wena o ka kgona."
nthute tšohle. O tlaišegile go fihla kae?"

"E ntši," mokgalabje a realo. "Ke tla tliša dijo le dipampiri," mošemane a realo. "Robala gabotse, mokgalabje."
monna. Ke tla tliša dilo go tšwa lebenkeleng la dihlare-tagi bakeng sa diatla tša gago."

"O se lebale go botša Pedrico gore hlogo ke ya gagwe."

"Aowa. Ke tla gopola."

Ge mošemane a etšwa ka mojako gomme a theoga tseleng ya leswika la dikorale ye e onaletšego o be a le bjalo
a lla gape. Thapama yeo go be go na le monyanya wa baeng ba go boga naga kua Terrace gomme ba lebelela
fase ka meetseng gare ga dithipa tša biri tše di se nago selo le di- barracuda tše di hwilego mosadi
o bone mokokotlo o mogolo o motelele o mošweu wo o nago le mosela o mogolo mafelelong wo o bego o phagama
gomme ya šikinyega le maphoto mola phefo ya ka bohlabela e be e foka lewatle le legolo le le sa fetogego
ka ntle ga mojako wa boemakepe. "Ke eng seo?" a botšiša mohlankedi wa go nea dijo gomme a šupa mokokotlo o motelele wa
hlapi ye kgolo yeo bjale e bego e le ditlakala fela e emetše go tšwa le
leqhubu la maqhubu. "Tiburon," mohlankedi wa go nea dijo a realo, "Eshark."  O be a nyaka go hlaloša gore ke eng
e be e diregile. "Ke be ke sa tsebe gore dishaka di na le mesela ye mebotse gakaakaa, ye e bopilwego gabotse."

"Le nna ga se ka dira bjalo," modirišani wa gagwe wa monna a realo. Godimo ga tsela, ka mokhukhung wa gagwe, mokgalabje o be a robetše gape. O be a le bjalo
a sa robetše sefahlegong gomme mošemane a dutše kgauswi le yena a mo lebeletše. Mokgalabje o be a lora ka ditau.